“护薪”
检察支持
起诉智能平台项目企划
书
目录
第一章 项目概述
4
一、项目简介
4
二、团队介绍
4
2.1 概况
4
2.2 团队个人优势
5
三、项目背景
7
3.1 项目背景
7
3.1.1 规范与政策背景
7
3.1.2 现实背景
8
四、项目可行性
10
4.1 需求分析
11
4.1.1 用户需求
11
4.1.2 社会需求
12
4.2 技术可行性
13
五、项目意义
16
5.1 实践意义
16
5.2 社会意义
17
六、项目战略——SWOT分析
19
6.1 外部威胁
19
6.2 外部机会
20
6.3 自身劣势
21
6.4 自身优势
21
七、项目目标与定位
23
7.1 项目目标
23
7.1.1 总体目标
23
7.1.2 阶段目标
23
7.2 项目定位
23
第二章 项目内容
24
一、智能平台总体设计
24
1.1 设计原则
24
1.1.1 公平正义原则
24
1.1.2 便民原则
24
1.1.3 无障碍设计原则
25
1.2 智能平台架构
26
二、项目设计
28
2.1 农民工端：信息采集与援助申请
28
2.1.1 前端触点
28
2.1.2 信息采集与服务申请
29
2.1.3 外部政务协同数据库
40
2.2 智能援助中枢：数据解析与法律援助
41
2.2.1 智能法律咨询应答
42
2.2.2 法律文书智能生成
51
2.3 检察院端：支持起诉决策评估与建议
54
2.3.1 支持起诉办案工作台
54
2.3.2 风险预警看板
74
三、项目技术
76
四、项目预算
80
4.1 预算说明
80
4.2 具体明细
80
第三章 项目实施与保障体系
82
一、部署与推广策略
82
1.1 检察院部署策略
82
1.1.1 试点部署
82
1.1.2 全面部署
84
1.2社会推广策略
86
1.2.1线下推广
86
1.2.2线上推广
87
1.2.3政务协同推广
87
二、风险识别与管理对策
88
2.1风险识别与评估
88
2.1.1 信息风险
88
2.1.2 技术风险
90
2.2风险管理对策
91
2.2.1 信息风险应对
91
2.2.2 技术风险应对
92
三、预期效益
93
3.1 技术效益
93
3.2 司法效益
94
3.3 社会效益
95
四、保障机制
95
4.1 制度保障
95
4.2 组织保障
97
4.3 资金保障
97
4.4 技术保障
98
附录
101
附录1：常用法律文书模板
101
附录2：预合作单位名单
108
第一章
 项目
概述
一、项目简介
随着根治欠薪政策持续深化与数字检察战略全面推进，农民工欠薪维权仍面临证据固定难、诉讼门槛高、线索分散等现实困境，检察机关支持起诉工作亦存在线索发现被动、协同效率偏低、办案负荷较重等实践问题，既影响弱势群体权益保障实效，也制约法律监督效果与社会治理现代化水平。基于此，项目聚焦农民工
护薪检察支持
起诉场景，打造“护薪”
检察支持
起诉智能平台，以数字技术赋能
民事支持
起诉。
平台建设上，确立“农民工端便民服务
-智能援助中枢处理-检察院端办案赋能”三位一体整体框架。功能层面，前端面向农民工提供信息采集、证据指引、援助申请服务；中端构建智能法律问答与文书自动生成中枢，为农民工提供智能咨询、文书生成服务；后端为检察人员提供案件
研
判、起诉必要性评估、文书辅助一体化办案工作台，并构建风险预警平台；同步对接人社、住建、12345等多源政务数据，实现线索汇聚与协同治理。技术层面，采用大模型+规则引擎+RAG检索增强混合架构，融合OCR识别、方言语音交互、要素抽取、证据量化评分、数据可视化与隐
私计算等成熟技术，坚持“
AI辅助、人工终审”，确保司法严谨与数据安全合
规
。
项目以降低农民工维权门槛、提升检察办案质效、助力欠薪综合治理为核心目标，
构建全
流程智能服务平台。成果可实现欠薪线索一网汇聚、法律咨询一键响应、法律文书一键生成、风险态势
一
屏感知，形成可复制、可推广的数字
检察护薪模式
。从而切实保障农民工劳有所得，促进劳资关系和谐与社会公平正义，同时提升基层治理效能、推进检察工作现代化。
框架图
-
王美云
二、团队介绍
2.1 概况
1
.
专业互补与交叉融合
团队由
6名法学生与2名统计学院、1名高
瓴
人工智能学院、1名计算机科
学与技术专业的学生组成。法学院成员在法律解释、劳动纠纷案例分析、农民工权益保护法规等方面基础扎实，
统院和
高
瓴
的成员精通数据挖掘、机器学习与软件平台开发。团队形成“法律洞察+技术实现”的互补结构，确保项目兼具理论深度与落地路径。
2
.
分工明确与高效执行
团队确立了清晰的组织与分工框架，法学院同学负责农民工权益保障相关法律研究、线索合
规
性审查、文书模板设计与法律咨询知识库构建；技术成员负责多源数据采集与整合、智能问答模型研发、文书一键生成系统开发及平台整体部署。成员均具备丰富的科研经验，任务衔接顺畅高效。团队定期召开研讨会，实时同步信息、整合资源，确保各阶段任务按计划高标准推进。
3
.
创新文化与统筹协调
团队形成了鼓励探索、宽容试错的创新氛围，成员持续关注司法数字化与人工智能前沿动态，具备强大的跨领域学习与快速适应能力。团队氛围和谐，成员责任感与抗压能力突出，面对复杂任务能迅速调整策略，共同攻坚克难，保障项目从创意到高质量成果转化，打造真正契合农民工使用习惯、可推广应用的维权服务平台。
2.2 团队
个人优势
表
1
 
团队个人优势总结表
成员
年级
专业
个人优势
项目负责人
大二
法学
荣获本科生学习优秀一等奖学金、优秀学生干部等荣誉；拥有“创新杯”领队、“求是学术”领队、“协同育人”领队等实践经验
；
擅长类型化分析、规制路径探索整体任务统筹与进度协调，组织定期研讨并建立信息共享平台，推进成果产出
，
组织协调能力突出。
项目成员1
大
一
统计学
具备数据清洗、基础程序编写、数据可视化等技能，数据处理能力扎实；拥有“协同育人”领队经验及大
创项目
参与经验，实践能力强。
项目成员2
大二
法学
荣获学习类三等奖学金、优秀学生骨干奖学金、优秀学生干部称号；专业能力扎实，修读民法和计算机基础课程，兼具
法学专业素养与编程建模能力，擅长数据处理，能熟练使用Python、SPSS；积极参与“学长来了”、“协同育人”、小创、求是学术等科研与实践项目，创新实践能力强。
项目成员3
大二
法学
荣获优秀学生骨干三等奖学金、优秀学生干部称号；参与2026年“求是学术”项目、第二十八届“创新杯”、协同育人及“千村百巷”调研并结项；具备裁判文书检索、整理与实证分析能力，擅长利用NVivo进行质性研究，掌握SPSS数据处理工具。
项目成员4
大二
法学
获评本科生学习优秀二等奖学金、社会工作与志愿服务骨干奖学金；参与“创新杯”“求是学术”“协同育人”“学长来了”等项目；有裁判文书检索与整合分析经验，修读民法与人工智能相关课程；具备扎根理论的质性研究能力与数据分析能力，掌握
Nvivo
编码与基础SPSS回归分析技能。
项目成员5
大二
法学
获评社会工作与志愿服务二等奖学金、三好学生等荣誉；担任“创新杯”负责人、“求是学术”负责人，参与“协同育人”“学长来了”等项目；修读民法与新文科人工智能课程；具备跨学科研究经验，掌握NVivo、SPSS软件，熟悉扎根理论质性研究方法与基础SPSS回归分析，有访谈、裁判文书检索分析经验；
项目成员6
大二
统计学（统计与数据科学）拔尖班
获全国大学生数学建模竞赛北京市二等奖、本科生学习优秀特等奖学金，
绩点
3.9/4.0，专业排名第2；擅长因果推断、机器学习、回归模型建立、数据可视化与数据分析，数学建模经验丰富；参与“大中协同育人”调研、“创新杯”、“求是学术”项目，社会实践经验丰富。
项目成员7
大二
计算机科学与技术
获24-25学年本科生学习优秀二等奖学金、人民大学微观
博易杯算法
程序设计赛道铜奖，蓝
桥杯省
二等奖：参加过ICPC、CCPC比赛以及
腾讯青科微信
客户端训练营；擅长编程，有一定软件开发能力。
项目成
员8
大二
高
瓴
人
工智能
获“学长来了”优秀结项；大学生知行计划“华夏基金”公
益教育计划全国金奖团队成员；参与“创新杯”、“追寻领袖初心路”
雄安新区
调研等实践；擅长数据分析处理、搜索引擎构建，熟悉Linux开发环境及C++、Python编程。
项目成员9
大二
法学
获“优秀志愿者”称号，“学长来了”优秀结项；参与“求是学术”、“创新杯”、“协同育人”、“千村百巷”等项目；已学习民法、新文科人工智能相关课程，掌握SPSS等数据统计与量化处理工具，能持续学习。
分工
-字华丽
三、项目背景
3.1 项目背景
“护薪”
检察支持
起诉智能平台的建设，根植于当下农民工被欠薪维权的实际困难、国家根治欠薪的坚定决心、检察机关司法为民的履职实践，以及数字时代社会治理智能化的必然趋势。
背景示意图-字华丽
3.1.1 
规范与政策背景
1
.
规范背景
当前，我国已形成以《民法典》《劳动法》《劳动合同法》等为基础、以《保障农民工工资支付条例》为核心、以《民事诉讼法》为程序支撑的农民工薪资保障规范体系。
具体而言，从立法层面，《条例》确立了农民工工资保证金、工资专用账户、总承包单位代发工资、实名制管理等四项核心“防欠薪”制度
，从源头压缩了欠薪空间。从司法层面，最高人民法院、最高人民检察院均高度重视弱势群体权益保护，联合发布《关于办理民事支持起诉案件若干问题的指导意见》（以下简称《意见》）
。《意见》第四条明确了检察机关对农民工、老年人、残疾人等特定群
体因诉讼能力不足而难以维权时，可依法支持其起诉，范围涵盖追索劳动报酬、社会保险待遇等纠纷。
这些规范为检察机关介入农民工欠薪纠纷提供了直接的法律依据和操作规范。
2
.
政策背景
党和政府一直高度关注农民工欠薪问题，将根治欠薪视为重要的民生工程与政治任务。自2020年起
，国务院就业促进和劳动保护工作领导小组办公室连续多年部署开展“根治欠薪冬季专项行动”，要求在春节前集中排查化解欠薪隐患，确保农民工按时足额拿到工资。党的二十届四中全会进一步明确指出要“加大欠薪问题整治力度，加强基本公共服务，解决好人民群众急难愁盼问题”
，彰显了高层级的政治推动。与此同时，相关部委也在积极推动配套措施。例如，住房和城乡建设部办公厅印发《培育新时代建筑产业工人可复制经验做法清单》
，推广各地在建筑工人实名制管理、权益保障等方面的先进经验，推动农民工向新时代建筑产业工人转型。这一系列持续性的政策行动，为“护薪”工作营造了强有力的顶层支持环境。
3.1.2 
现实背景
1
.
现实问题
虽然有国家政策与法律规范的保护和支持、相关制度不断完善，但是现实生活中，农民工被欠薪、
维权难问题
依然未得到根本解决。
据国家统计局《2024年农民工监测调查报告》显示，2024年全国农民工总量达2.997亿人，其中从事建筑业、制造业的群体占比超40%
，仍是欠薪高发领
域。农民工
现实维权面临
三重核心困境：一是证据固定难：大量用工采取口头约定、包工头代发、
微信转账
等非正规形式，劳动合同签订率低，劳动者难以独立形成完整证据链。二是诉讼门槛高：传统诉讼程序周期长、成本高，且农民工普遍缺乏法律素养，面对立案材料准备、管辖选择、诉讼请求表述等程序性障碍易产生“畏诉”心理。三是线索分散：欠薪线索广泛分布于12345热线、劳动监察投诉、街道综治网格、法院诉前调解、工会维权平台等系统，但缺乏统一汇聚与智能清洗机制，导致大量有效线索因格式不一、管辖交叉而未能及时转化为办案案源，农民工权益得不及时有效的保障。
2
.
实践情况
近年来，全国各级检察机关积极响应号召，将支持起诉作为助力
农民工讨薪的
重要抓手。据《2025年最高人民检察院工作报告》数据，全国检察机关依法办理支持农民工
提起讨薪诉讼
2.8万件，追索欠薪13.5亿元。
多地探索“检察+人社+工会+司法行政机关”联动机制，取得显著成效。例如，青海省西宁市城北区人民检察院构建“工程建设领域‘护薪+助企’法律监督模型”，通过数据比对精准锁定未解决的欠薪线索，并与人社、司法等部门协作，为农民工提供从线索发现、法律援助到支持起诉的“一站式”服务，模型应用后办理的案件占比近九成。
河南省的滑县、淇县等地检察院也通过构建大数据法律监督模型，批量发现企业未缴纳工资保证金等系统性风险，通过制发检察建议推动源头治理，追回大量欠薪。
但基层实践仍面临结构性瓶颈：一是线索发现被动：多数案件依赖当事人上门申请或律师移送，检察机关主动发现能力弱；二是协同效率低：
检察与
12345政务数据、
人社监察
系统、街道网格数据尚未打通，线索流转多依赖人工报送，
平均响应
周期长；三是文书与流程标准化不足：支持起诉意见书、起诉书、证据目录等文书缺乏智能辅助生成工具，基层检察官需重复录入大量基础信息，制约
“高质
效
办好每一个案件”的落实。
3
.
数字检察要求
数字
检察是
数字中国的重要组成部分，是推进检察工作现代化的重要引擎。党和国家的重大会议对此指明了方向。最高人民检察院在《2023—2027年检察改革工作规划》中明确提出：积极构建“业务主导、数据整合、技术支撑、重在应用”数字检察工作模式，创新大数据条件下的检察监督方式方法。
其核心要求是，检察机关必须善于运用大数据、人工智能等技术，从“个案办理”走向“类案监督”和“系统治理”
。具体
到护薪场景
，数字检察战略要求：
一是数据整合与模型构建：要通过汇聚12345工单、劳动监察投诉、
法院终本案件
、检察业务等数据，建立企业、资金、地区等数据汇合模型，整合用户信息，提升维
权信息
共享性和高效性；二是打造只能便民的公共服务终端：运用自然语言处理与大模型技术，为农民工提供智能法律咨询，运用要素提取等实现起诉状、支持起诉意见书等文书一键生成；三是对接检察业务，形成前中后端的维权闭环。
综上所述，在国家强有力的政策法规驱动下，面对依然严峻复杂的欠薪现实，检察机关虽已开展富有成效的支持起诉实践，但仍面临线索发现被动、证据固定困难、维
权成本
偏高、跨部门数据割裂、办案负荷重等挑战。与此同时，数字检察战略的深入推进和
AI技术的成功试点，为破解这些难题指明了智能化方向。因此，建设一个集线索智能汇集、法律AI咨询、文书一键生成、支持起诉在线办理于一体的“护薪”智能平台，不仅是保障民众权益、切实解决农民工
维权难问题
的迫切需要，也是响应政策号召、顺应检察工作现代化发展趋势、将技术创新转化为治理效能的必然选
择。本项目正是对数字革命驱动新时代法律监督提质增效要求的实践，旨在以智能平台弥合制度理念与实践之间的效能落差，为切实解决现实问题、促进司法高质
效
提供思路与可行工具。
四、项目可行性
4.1 需求分析
本部分从用户群体需求与宏观社会需求两个维度，深入剖析当前农民工
讨薪支持
起诉工作中的痛点。通过需求分析，论证“护薪”智能平台建设的必要性与紧迫性，为项目提供可行性依据。
可行性图
-
郏
静
薇
4.1.1 用户需求
用户需求是本平台设计的直接导向。本平台的核心用户群体主要分为两类：一是作为服务对象的农民工群体，二是作为办案主体的检察人员。
1
.
农民工群体需求：急需便捷可靠的咨询与求助渠道
农民工是欠薪问题的主要受害群体，也是本平台的服务对象。当前，农民工
讨薪维权面临
三难困境，对专门化、智能化的“护薪”支持起诉渠道有着迫切需求。
首先，法律认知壁垒高，农民工不知“找谁办”。绝大多数农民工不了解《保障农民工工资支付条例》等专门法规，对检察机关支持起诉职能缺乏了解，不清楚何种情形可申请支持起诉、需准备何种材料。而现有的咨询渠道碎片化，法律咨询资源分散在法院、工会、法律援助中心等多个部门，农民工难以快速找到准确的维权入口，且这些渠道多依赖于线下窗口或碎片化的电话沟通，耗时费力且易因表达不清导致误判。
其次，举证能力严重不足，农民工不知“怎么办”。农民工普遍缺乏证据保全意识，对于
微信聊天
记录、考勤打卡截图、录音录像等电子证据的收集、存储和提交缺乏专业指导，难以自行收集证据，导致案件因证据不足陷入被动。
最后，维
权成本
承受力低，农民工急需“指尖服务”。农民工流动性强、工作时间长，难以频繁前往司法机关递交材料，维
权成本
过高，因此迫切需要一个能够随时随地进行法律咨询、线索提交、进度查询的移动端入口，打破物理空间与办公时间的限制。而“护薪”平台可以提供智能法律问答、一键生成证据指引清单、在线申请与进度反馈功能，将检察服务延伸至农民工指尖，解决维权门槛问题。
2
.检察办案人员
需求：必须提质增效以应对办案压力
支持起诉是检察机关保障农民工工资支付的重要法律手段。随着经济不断发展，检察办案人员面临着案件量激增与办案资源有限的突出矛盾，传统人工办案模式在大量欠薪类案件中已显现出效率瓶颈，对提质增效有着强烈需求。
第一，重复性工作负担重。在咨询上，大量来电来访内容集中在基础法律规定、办案基本流程、文书格式询问等重复性问题上，耗费办案人员大量精力，挤占了核心的案情
研
判和调查核实时间。在案件办理上，办案流程繁琐重复，每起
护薪案件
都需要制作支持起诉意见书等多种法律文书，重复劳动量大，占用办案人员大量时间。
第二，案件初筛与分类效率低。面对海量的欠薪线索，办案人员需人工阅读大量非结构化文本描述，逐一判断案件类型、是否满足支持起诉必要性等，这一过程繁琐且工作量大，效率低下且容易出现判断偏差。
第三，文书制作与流程管理智能化不足。支持起诉意见书、法律文书送达等环节仍依赖传统的人工撰写和手动录入，缺乏模板自动生成、数据一键回填、案件要素智能提取等辅助工具，制约了整体办案节奏的提速。
检察办案人员存在迫切的减轻事务性负担、辅助精准决策、优化办案流程的需求。
护薪平台
通过引入自然语言处理与大数据技术，实现常见问题自动答复、案件分流参考、法律文书智能辅助生成，切实减轻办案负担，以科技手段为检察官减负增效，提升
护薪工作质
效。
4.1.2 
社会
需求
除了直接用户的微观需求，本项目还承载着满足宏观社会治理现代化的时代要求。
1
.
人民对社会公平正义的
现实
需求
公平正义是司法的灵魂和生命。工资报酬是农民工及其家庭赖以生存和发展的基本物质保障，拖欠工资不仅侵犯劳动者合法财产权，更易引发群体性事件，损害社会和谐稳定。因此，农民工工资问题不仅是经济问题，更是关系到社会公平正义的民生问题。
护薪检察支持
起诉智能平台的建设，正是检察机关
践行
以人民为中心发展思想的具体体现。通过为农民工提供平等的司法保护，帮助他们追回被拖欠的工资，
让每一位劳动者都能劳有所得，让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一是回应弱势群体司法关切。在劳动关系博弈中，农民工往往处于弱势地位，信息、资源、能力均不对称。通过建设智能化平台，降低检察机关支持起诉的响应门槛，拓宽弱势群体寻求法律救济的途径，是法律监督机关主动作为、维护弱势群体合法权益的具体体现，直接回应了人民群众在司法领域最直接、最现实的公平正义诉求。
二是化解社会矛盾风险。欠薪纠纷若不能及时有效化解，极易引发跳楼、群体上访等极端维权事件，对社会秩序造成冲击。平台通过高效流转线索、督促及时支付，对于确有困难的劳动者提供有效司法救济路径，能够有力减少
因讨薪引发
的极端维权和信访压力，筑牢社会安全稳定底线，促进劳动关系和谐与社会稳定。
2
.
治理能力与治理体系现代化
的内在要求
推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。数字检察战略是国家治理体系和治理能力现代化在检察领域的重要实践。
建设护薪智能
平台，是检察机关深度参与社会治理、提升法律监督质效的创新举措，这不仅有助于提升检察机关的司法治理能力，也具有推进构建数据共享、协同共治格局的发展潜力。
平台具备与劳动监察、法院立案、法律援助中心等外部系统对接的扩展性。通过打破部门
间数据
壁垒，形成线索移送、证据互认、联合调解的一体化工作闭环，能够有效提升跨部门协同治理效率，形成根治欠薪的强大工作合力
,助力完善共建共治共享社会治理制度。
4.2 
技术可行性
本项目拟建设的“护薪”
检察支持
起诉智能平台，在技术路径上具备较强的现实可行性。一方面，当前政务数据治理、自然语言处理、大模型生成、规则引擎、知识库检索等技术已较为成熟，能够为农民工欠薪线索收集、法律咨询应答、法律文书生成、支持起诉辅
助研判等功能
提供稳定支撑；另一方面，本项目
在现有大模型技术的基础上，
采用“结构化数据治理+法律规则建模+大模型辅助生成”的组合式技术方案，技术实现路径明确，建设风险总体可控。
1.多源异构数据基础具备可接入性
本项目所需数据主要包括三类
，
且均具有明确来源：
①
用户侧数据：农民工自主填报的案件基础信息、欠薪事实及证据材料。
②
法律知识数据：涵盖法律法规、司法解释、典型案例、办案规范等法律知识库
。
③
政务协同数据：
人社领域
欠薪治理信息、建筑市场监管信息、企业信用信息等。
上述数据类型均具有较明确的来源和相对固定的结构，经过字段清洗、格式统一、权限分级后，可以形成支持智能分析与辅助生成的基础数据库。
2.人工智能与自然语言处理技术已
达司法
应用标准
在法律文书、法律咨询、案件分流等高规范性场景中，平台采用“大模型+规则约束+人工审核”的混合模式：
①
大模型（LLM）：负责语义理解、内容补全和表达优化，提升交互自然度。
②
规则引擎：负责法条适配、模板约束和逻辑检查，避免生成式系统可能出现的“事实漂移”问题。
③
知识图谱与检索：通过向量数据库检索精准的法律依据，确保智能应答的权威性。
该模式能够有效发挥人工智能的效率优势，同时避免纯生成式系统在法律场景中出现格式失
范
、事实漂移、法律适用偏差等问题，符合司法应用要求。
3.法律文书生成
场景清晰
起诉状、支持起诉申请书等文书具有明确的法定结构和稳定的表达范式。文书中的当事人信息、被告信息、诉讼请求、事实与理由、案由、管辖法院等内容，均可拆解为可识别、可校验、可填充的结构化字段，并依据案件类型进行条件分支处理。
因此，本项目采用“模板约束+字段填充+大模型润色”的混合生成机制：先基于现有法律文书样式建立标准模板库；再通过前端采集、数据库检索和信息抽取形成字段
化案件
要素；随后按预设规则完成文书骨架拼装；最后由大模型在不突破事实边界和模板约束的前提下进行优化。
该技术
适用于本项目强调的规范化、标准化、可审查的
检察支持
起诉应用场景。
4.办案辅助与风险预警功能可基于成熟的数据分析技术实现
除法律咨询与文书生成外，本项目还涉及支持起诉必要性评估、案件类型匹配、证据提示、行业区域风险预警等功能。这类功能的技术基础
为
分类判断、特征识别、规则匹配和统计分析。
例如，平台可依据案件是否属于工程建设领域、责任主体是否明确、证据是否初步充分、是否存在调解可能、是否存在恶意欠薪风险等指标，对案件进行初步标签化处理，并向检察办案人员提供辅助建议；也可通过对区域、行业、企业类型、欠薪金额区间、重复投诉频次等数据进行聚类分析，在后台形成风险预警看板。
5.行业成熟技术方案的迁移与验证可行性
本项目所依赖的底层技术架构，已在国内外主流法律科技产品（如：智慧检察办案系统、互联网法院诉讼平台、合同智能审核助手等）中得到大规模应用与验证，具备高度的行业确定性：
①
文档自动化生成技术：目前主流的法律文档助手（如美国DPA系统或国内大型律所内部办公系统）已普遍采用“要素提取+模板引擎”的技术方案。本项目借鉴了这一成熟路径，通过预设检察院标准文书格式，利用成熟的填充逻辑取代人工录入，技术成功率极高，可确保生成的文书完全符合司法归档要求。
②
司法垂直领域大模型（
LegalLLM
）：市场上已出现多个针对司法体系优化的垂直大模型，证明了LLM在处理法律条文、润色起诉状、分析证据关联性方面的优异表现。本项目利用大模型进行语义解析和证据打分，其算法逻辑与市面上成熟的“法律顾问助手”一致，能够稳定地实现从非结构化描述到结构化事实的转换。
③
政务大数据平台的协同治理经验：现有的“一网通办”、“智慧政务”平台已打通多部门数据壁垒。本项目提出的政务数据（如人社、住建数据）接入方案，依托于已验证的跨部门数据共享接口标准和脱敏技术，在技术层面不存在协议障碍，能够实现线索的精准画像与快速校验。
6
.系统建设模块化
从工程实现角度看，本项目适合采用模块化架构分阶段推进。前端可采用网页端
或微信小
程序作为服务入口，后端可划分为用户信息采集模块、知识库检索
模块、文书模板引擎模块、智能问答模块、检察办案辅助模块、数据分析与预警模块等。各模块之间通过统一接口和标准化字段联通
。
具体而言，第一阶段可优先实现“信息采集+法律问答+文书生成”三项核心能力，形成平台最小闭环；第二阶段再接入办案辅助研判、证据提示、责任主体识别等功能；第三阶段进一步拓展数据协同和风险预警看板。
7
.安全、合
规
与可控要求具有相应技术保障手段
本项目涉及个人信息、案件线索、政务协同数据等敏感内容，对信息安全与合
规
性要求较高。从技术层面看，现有权限控制、分级授权、数据脱敏、日志留痕、传输加密、本地化部署、人工复核等技术措施，能够为平台合
规
运行提供有效保障。在司法辅助场景中，可通过限定模型使用范围、建立敏感字段屏蔽机制、设置人工审核节点、保留生成记录与修改痕迹等方式，确保系统输出可追溯、可解释、可纠偏。
同时，本项目坚持将平台生成内容明确界定为咨询建议、文书草稿或辅助意见，最终仍由检察人员依法审查决定。由此可在制度与技术双重层面降低算法失误风险与应用风险
，
具备相应的风险控制与安全保障基础。
综上所述，本项目数据来源明确，法律场景边界清晰，目标功能可拆解为成熟技术模块，在当前技术条件下具备极强的建设基础与实施可行性。
五、项目意义
5.1 
实践
意义
意义图
-王诗涵
1
.赋能数字检察
本项目为检察院创新履职模式提供了数字平台支撑。本项目以数字检察赋能
民事支持
起诉，构建以人工智能为依托的“农民工用户前端
-
智能数据信息处理中枢
-
检察院辅助后端”的可复制、可拓展的平台机制，深入实施数字检察战略，帮助履行
检察院护薪的
法定职责，提高检察机关支持起诉效率，是推进检察智能化数字化辅助平台建设，有效发挥数据模型作用，积极探索大数据、人工智能等技术辅助司法办案，构建新时代检察技术工作格局的实际措施，符合新时代最高
人民检察院全面深化检察改革、加强检察工作的实践需求
。
2
.
促进跨部门协同治理
跨部门协同治理是党中央、国务院及最高
检明确
部署的法定履职方向。在现实实践中，农民工
讨薪案件
普遍存在线索分散、证据不足、责任主体不清、程序不熟悉、农民工
欠缺维
权能力等难点痛点。本项目通过平台搭建，打破检察、人社、住建等部门的数据壁垒，帮助实现跨部门数据共享、业务联动，为快速锁定欠薪主体、补齐证据链条、
畅通维
权流程提供了重要数字建设保障，形成根治欠薪合力，既响应了跨部门协同治理的部署导向，又加强了对检察机关农民工
护薪案件
相关支持起诉工作的支持与保障，助力构建长期有效、联通共治的
护薪体制
机制。
3
.夯实农民工
讨薪司法
保障
农民工普遍文化程度不高、法律知识匮乏、举证能力弱、经济条件差，欠薪后常面临诉讼困难的情况，属于典型的支持起诉对象，必须由检察机关介入弥补其在诉讼能力的缺陷，为其提供更全面的
讨薪司法
保障。本项目的搭建，就是进一步支持对农民工诉讼权益与实体权益的保障，降低农民工维权门槛与维权的时间成本、经济负担，畅通农民工维权渠道，强化证据清单指引与智能问题应答，促进法律服务的普惠化；同时提高检察院支持起诉的工作效率与工作质量，切实落实以人民为中心的发展思想，彰
显司法
为民的思想引领，实现司法实践中的实质正义。
5.2 
社会
意义
1
.
促进民生保障
农民工是我国产业工人的主力军，是推动国家现代化建设的重要力量，解决农民工的工资等劳动保障权益的短板弱项是立足高质量发展目标、保障和改善民生的重要内容
。而欠薪问题关系
最
底线的民生保障，可能危及农民工及其家庭的基本生存需求，是最直接、最尖锐的民生痛点，也是保障人民有尊严的生存生活、促进共同富裕必须解决的问题。本项目立足
农民工护薪的
核心目标，从支持
起诉的检察工作出发，依法保障农民工付出劳动后取得报酬的权利，为其足额讨薪、稳定收入提供数字支持与司法救济，守住民生底线，提高农民工的幸福感与安全感。
2.助力现代化治理
党的二十大报告明确提出，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。本项目在着眼
于护薪工作
的检察院支持农民工诉讼工作的同时，对欠薪情形作类型化分析，对适用和解、调解的情形，建议检察院促进当事人达成合意，既强调诉讼的强制力保障农民工合法权益，又注重将非诉讼纠纷解决机制挺在前面，综合各项矛盾纠纷预防化解机制，多渠道多元化解决农民工欠薪纠纷，以更高效平和的方式化解矛盾，降低纠纷解决成本；同时联通综治中心等各个部门，通过协同工作的现代化模式，搭建平台的智能应答与法律引导功能，节约公共资源与司法资源，也将检察机关的法律咨询服务前置化、普惠化，从源头化解矛盾纠纷。既重视源头治理，又以司法强制力兜底权益保障，本项目彰显了检察机关在搭建现代化“护薪”工作机制的重要作用，促进在农民工权益保障方面的现代化治理。
3
.
推动经济高质量发展
欠薪本质是违反劳动法、劳动合同法与保障农民工工资支付条例等法律规定的行为，只有对其进行及时处理，才能对市场主体与用工方
作出
警示，避免违法成本低廉、进而导致欠薪问题频发的情况发生。本项目保障检察院“护薪”相关支持起诉，帮助检察机关依法介入相关纠纷，为惩治杜绝企业恶意欠薪提供支持，在司法层面有助于提高司法公信力，在市场层面有助于规范用工秩序，维护劳动力市场秩序，促进公平、正义与诚信原则的
践行
；从长远社会发展而言，能够筑牢劳资信赖基础，营造有利于企业健康发展的法治化营商环境，为推动经济社会高质量发展贡献检察力量。
4
.
维护社会秩序
农民工群体具有受教育程度较低、规模范围大、流动性强的特征，欠薪问题又直接关系人民最基本的生存问题，因此欠薪纠纷、尤其是群体欠薪事件呈现出敏感度高、涉及面广的特点，极易引发群体的强烈情绪与严重的社会舆情，甚至
导致极端
讨薪行为
的发生，冲击社会稳定与安全。本项目通过及时的智能应答、迅捷的信息整理与快速联通检察院及各部门展开纠纷处理，契合农民工面对欠薪问题时高效应答、快速援助的需求与期待，能够快速稳定农民工心态，
高效促进
矛盾平息，防止矛盾升级，为维护公共秩序与公众安全提供检察支持。
六、项目战略——S
WOT
分析
为了全面评估项目前景，系统性厘清项目发展的内外部约束与支撑条件，我们采用
SWOT分析法，系统梳理了平台在当前司法环境下的内部资源优势（Strengths）与固有劣势（Weaknesses），并结合数字检察政策导向与技术变革趋势，深入分析了外部面临的市场机会（Opportunities）与潜在威胁（Threats）。通过这一战略矩阵，旨在明确项目的核心竞争力，并针对性地制定风险对冲方案，确保平台在复杂应用场景下的稳健运行。
图1
 
项目战略
SWOT
综合分析矩阵
图
6.1 外部威胁
1.个人信息保护与安全合
规
压力
平台处理大量农民工敏感身份信息、案件线索及政务协同敏感数据，在《个人信息保护法》严监管环境下，既要防范网络攻击、传输漏洞等外部安全威胁，
也需严格管
控内部
数据使用权限。
2.复杂欠薪场景下的系统普适性挑战
欠薪领域长期存在的层层转包、责任主体模糊、跨区域用工等行业顽疾，需面临复杂的法律逻辑适配与地方政策差异。
3.生成式AI的“幻觉”现象与司法严谨性的冲突
Legal LLM在自动生成文书时，若缺乏强有力的法理规则约束，可能产生事实漂移，这与司法实务的要求存在矛盾。
4.公信力风险
若在法律场景中出现事实错误、法条误用，或者发生数据泄露、超范围共享等违规问题，将严重冲击检察机关的官方公信力，引发负面舆情风险。同时平台依赖第三方云服务（如语音识别、OCR），第三
方服务
的稳定性、合
规
性会直接传导为平台的运营风险。
5.AI应用的责任判定问题法理边界模糊
当前 AI 辅助司法办案的责任界定、生成内容的法律效力等法理问题仍未完全明确，若出现服务失误，权责划分存在模糊地带，易引发纠纷。
6.目标用户的数字素养门槛
农民工群体整体数字素养偏低，部分大龄、低学历用户对智能平台的接受度、操作能力不足，可能导致平台使用率、
服务触达效果
不足。
7.法律政策与程序规范变动
司法解释与欠薪治理政策处于动态调整中，若底层规则引擎未能及时同步法律法规的更新，可能导致系统输出的建议滞后或失效。
6.2 外部机会
1.政策与法理支撑
国家持续推进农民工欠薪治理，最高
检大力
推行“大数据赋能法律监督”。本项目精准契合了以数字化手段解决民生领域问题的政策导向。《保障农民工工资支付条例》等法规明确了各
部门护薪责任
，同时数字检察、智慧政务的政策导向为检察智能化辅助项目提供了明确的政策支持与合法性基础。
2.供需两端的需求缺口
需求端，农民工
护薪维
权存在渠道不畅、时间成本高，周期长、律师费用困
难、举证难、法律文书撰写门槛高的痛点，传统维
权方式
效率低；供给端，检察办案人员也面临案件量大、事务性工作多的提质增效需求。本平台可精准填补该双向需求空白，为国家根治欠薪社会痛点的迫切需求提出解决方案。
3.隐私计算与大模型技术的成熟
隐私计算（联邦学习）等技术的普及，使得跨部门敏感数据的“合规协同”成为可能；大语言模型、NLP、RAG检索、规则引擎等技术发展成熟，且法律科技领域已有文书生成、智能问答等成熟方案可直接迁移；同时政务数据共享的脱敏、接口技术也已得到验证，大幅降低了项目的技术落地难度。
4.宏观治理的需求
社会对司法公平正义、弱势群体权益保障的关注度持续提升，同时治理能力现代化要求欠薪治理从“事后处置”转向“事前预警”，本平台的风险预警功能可助力源头治理，完全契合当前的宏观治理需求。
6.3 自身劣势
1.用户推广与教育成本高
农民工群体
的触达难度
大，需要
大量线
下工地宣传、驻点指导，同时需要对用户进行平台操作的引导教育，初期的推广、教育成本较高。
2.对前端输入数据的高度依赖
平台核心逻辑基于“要素化抽取”，若农民工提供的原始事实描述极度匮乏或失实，可能导致后台评估分数偏离案件实质。
3.复杂场景的能力局限
对于极其复杂的欠薪案件（如多层转包、跨区域欠薪、涉
众型欠薪
），当前的技术方案与规则引擎仍难以完全覆盖，仍需高度依赖人工办案人员的经验判断，智能辅助能力存在局限。
6.4 自身优势
1
.
证据要素量化评估体系
平台实现证据维度的深度建模。例如，系统能将
“
证据三性
”
（真实性、合法性、关联性）转化为计算参数，给出“证据分数”等量化结果，将模糊的法律直觉转化为精准的数字反馈，极大地提升了线索筛选的科学性与效率。
图2
 
证据要素量化评分路径示意图
2.宏观态势统计与社会风险监测预警
通过对全量线索的深度挖掘与时空聚类分析，将零散案件汇聚为行业性、区域性态势分析，自动勾勒出区域欠薪热力图和行业欠薪趋势，将碎片化线索转化为治理决策依据，实现源头治理的宏观态势统计与对社会矛盾
的预导性
介入。
图
3 
宏观决策辅助示意图
3.针对性的便民化功能设计
针对农民工群体专门设计了无障碍交互（大字版适配、多方言识别、语音交互）、
极
简的信息采集流程、智能证据补正提示等功能，大幅降低维权门槛，精准适配目标用户的使用特点。
4.隐私计算与数据安全治理
从设计阶段就落实个人信息保护的最小必要原则，实现场景
化数据
隔离、敏感信息加密脱敏；在设计中引入RSA加密、动态脱敏及隐私计算，配合全流程区
块链审计留痕，构建了符合《个人信息保护法》的高标准安全屏障。
5.全闭环的业务能力
覆盖了“信息采集
-
智能咨询
-
文书生成
-
办案辅助
-
风险预警”的全维权流程，同时可对接政务协同数据，实现线索核查、责任主体自动识别的能力，形成完整的业务闭环，相比单一功能的平台竞争力更强。
6.提前完善的风险管控预案
项目提前识别了信息使用/泄露风险、技术专利侵权/平台可用性风险，并制定了对应的分级采集、权限隔离、高可用架构、限流降级等应对策略，提前建立了风险管控机制。
七、项目目标与定位
7.1 
项目
目标
7.1.1 
总体目标
围绕检察机关的
民事支持
起诉职能与农民工“护薪”现实需求，本项目总体目标是：建设一套“便民采集
-
智能应答
-
文书辅助
-
办案赋能
-
协同治理”一体化的智能平台，在合法合
规
、安全可控前提下，显著降低农民工获取法律信息与提交维
权材料
的门槛，提升检察办案人员对支持起诉案件的受理、分流、审查与决策效率，助力欠薪治理的综合治理。
7.1.2 
阶段目标
阶段目标图-严方鸿
图
4 
“护薪”支持起诉智能平台构建阶段目标图
7.2 
项目定位
本项目定位为面向农民工欠薪维权、以
民事支持
起诉工作为主线，兼顾法律援助与综合治理需求的智能化辅助平台。平台通过串联起普法咨询、材料准备、文书生成、流程指引、办案辅助与数据治理的司法服务流程，助力维护司法公正与保障农民工权益。
第二章
 项目
内容
一、智能平台总体设计
1.1 设计原则
1.1.1 
公平正义原则
1.坚持人民至上核心导向
司法机关一切工作的出发点和落脚点是坚持以人民为中心，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义
。设计“护薪”
检察支持
起诉智能平台，以切实保障劳动者等弱势群体的权益，治理欠薪，维护劳动者的汗水与尊严，保障和改善民生，让公平正义可感可及，推动社会和谐稳定，建设法治社会，提升人民群众幸福感获得感满足感。公平正义原则是平台设计与开发的核心原则。
2.依法处置确保公正透明
平台受理、审核、处理用户诉求，应依据《保障农民工工资支付条例》、《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规的规定，严格遵循法定程序与实体规范，保障相关法律制度实施。通过受理、审核诉求规范化标准化，公开明确审核要点、流程及处理结果，确保流程明确、规则清晰，并针对处理结果向用户说明理由，接受公众监督。平台利用数据智能评估向检察院提供评估结果，检察院工作人员受理诉求后，针对具体个案事实
作出
处理结果，构建人机协同的决策体系，应当保证决策透明和结果公正。
3.保障信息数据安全合
规
“护薪”平台涉及大量个人信息采集与政务数据协同共享，应遵循《中华人民共和国信息保护法》、《政务数据共享条例》等法律法规的规定，收集、处理信息符合法定权限与程序，保护个人信息权益，保障政务数据安全有序高效共享利用，确保信息数据安全。
1.1.2 
便民原则
1.
优化界面设计，降低平台使用门槛
系统页面设计应当简洁直观，简化操作流程，构建易学易用、场景适配、安全可信的农民工友好型平台，使之成为面向
农民工
的
“会用、好用、敢用”
的
平台
，
降低
使
用门槛
，
优化操作体验
。在使用平台方面，平台可为用户展示一定的操作指示或流程，对用户操作平台
作出
引导，使农民工易于上手、便于操作，降
低农民工的操作门槛。在受理诉求方面，通过基本信息、欠薪线索的采集即可受理诉求，不要求农民工必须提供全面反映欠薪情况的材料，降低农民工的诉求反映门槛。
2.搭建一站式服务体系，提升诉求办理效能
平台支持全天候线上提交，降低农民工反映诉求的时间和经济成本。受理诉求后应当及时处理并
作出
反馈，打破数据壁垒，推动数据共享，协同相关部门开展工作，促进纠纷解决，构建一次填报、全程办结的一站式集成化服务。
3.强化高效响应机制，彰
显司法
为民温度
欠薪纠纷关系劳动者生存利益，
应
保障其利益诉求快速实现
，
确保欠薪纠纷及时高效处理
，回应劳动者的急难愁盼，为劳动者提供纠纷解决与权益保障的安定性和
可
预期性。用户反映诉求后，平台应当及时快速响应。支持一键生成法律文书，借助平台智能评估提高检察院工作人员办理效率。实现“反映诉
求
-
进度查询
-
结果接收
”一
站式
线上
集成
办理，
通过实时推送、短信提醒等方式实时反馈处理进度，便于用户及时掌握动态。保障欠薪纠纷解决的实效性，使人民群众感受到司法的权威、力量与温度。
1.1.3 
无障碍设计原则
设计开发“护薪”平台，应当考虑平台可能面向老年人、残障人士、数字素养较低、数字技能薄弱的劳动者，还应当考虑平台面向的群体可能是缺乏法律专业知识、维权意识薄弱的劳动者，平台设计应具备简易性、易操作性、包容性、易理解性。
1.简易
易
操作
首先，平台需要简易、易操作，页
面应简单直观，信息清晰明了，操作路径明确，降低所有用户的学习和使用成本
。并为用户使用平台提供一定的操作引导与教程。
2.包容
其次，平台应具备包容性。为用户
提供灵活个性化选项，增强用户控制
，
具备高度的可定制性和适应性
。为用户提供大字简洁版页面，对重要信息进行高
亮处理
提升颜色对比度，支持提供文字、语音等多种形式，允许语音输入输出并支持调节语音播报速度，且具备方言识别功能等，
确保
不同
用户都能根据自身情况
作出
灵活、个性化选择，获得最佳使用体验。
3.易理解
最后，设计时应提升平台的易理解性，面向缺乏法律专业素养的劳动者群体，在用户交互、采集信息环节，应通过一定的提示对用户做出指引。在智能应答环节，应当利用通俗化语言向用户反馈解答问题，兼具法律知识的专业性与群众语音的可理解性。同时，平台可提示用户可进一步追问，向用户确认理解。
1.2 
智能平台
架构
本平台以农民工端为前端服务入口，以智能援助中枢为咨询与文书辅助核心，以检察院端为后端司法服务中心，并依法接入外部政务数据进行信息的补充。三端之间按“信息采集—智能服务—审查办理—流程反馈”组织：前端农民工诉求进入智能援助中枢进行处理，生成的文书等信息进入检察院端进行处理，处理进展同步返回并告知申请人。各模块分工清晰、流程贯通，构成有机统一的整体平台
。
图
5 
护薪支持
起诉智能平台构建全景架构
图
二、项目设计
2.1 农民工端：信息采集与援助申请
2.1.1 
前端触点
1
.接入途径
（1）版面设计
①
响应式与大字版适配：
前端CSS使用rem或
vw
/
vh
单位进行布局。在小程序端和Web
端均增加
“适老/无障碍模式”切换按钮。点击后，根元素font-size 动态放大1.5至2倍，且不破坏页面布局。
②
高对比度与焦点框：
采用WCAG
 
2.1 AA级标准开发。所有可点击按钮区域最小尺寸设为44*44px，并在获取焦点时增加3px的高亮外边框（Outline），方便键盘或
触控笔操作
。
（
2
）
语音
交互
语音识别（
ASR）与方言识别：
①
方案：接
入微信同声
传译插件（小程序端）或
Web Speech API（网页端仅限Chrome/Edge支持）。针对方言识别，可通过后端接入阿里云语音识别（支持粤语、四川话等方言版）或
科大讯飞方言
识别引擎。
②
技术处理流程：
前端采集PCM音频
→
上传至后端
→
后端调用方言识别API
→
返回标准文本填入输入框。
图
6 
语音识别（
ASR）与方言识别
方案示意图
2.1.2 
信息采集与服务申请
1
.
信息采集与证据固定
（
1
）基本信息采集
①采集信息选取
A
.
用户信息采集原则
农民工通过本平台自主填报反映诉求，应当降低诉求反映门槛，遵循便民原则。必填信息仅包括个人信息、欠薪线索等基本信息，不要求农民工必须提供完整、全面的证明欠薪的材料才受理相关诉求，简化信息填报流程，畅通农民工维权渠道，提升该智能平台的可及性与用户接受度和使用意愿。
根据《中华人民共和国个人信息保护法》相关规定，本平台在收集用户个人
信息时，应当遵循最小必要原则。平台旨在收集农民工反映的欠薪问题并为农民工提供维权途径，收集的信息应当限于了解欠薪情况、为农民工提供法律援助、帮助起草起诉书、出具支持起诉书等服务，收集信息限于以上处理目的的最小范围，并向用户告知信息处理的目的、方式、范围，保障农民工用户的知情权等信息权益。
B.
用户信息采集内容与处理方式
a
.用户基本信息
平台首先需要收集用户姓名、身份证号码、联系电话基本个人信息，确定欠薪纠纷当事人。
根据《民事诉讼法》第一百二十四条起诉状应记明事项，若用户进一步选择起诉状帮助撰写、申请支持起诉服务，平台则展示性别、出生日期、民族、住所地为必填信息输入框，同时显示上传身份证正反面与电子签名录入框。该部分信息仅限用于帮助撰写法律文书目的，不得用于智能法律应答与法律援助等其他智能法律服务场景，避免平台基于历史司法数据形成群体特征偏见，产生算法歧视与不当差别对待。
b
.欠薪线索
平台向用户收集欠薪线索，必填信息应包括选择工作领域为工程建设领域或非工程建设领域、拖欠工资单位名称及单位电话或拖欠工资个人（直接雇佣人）姓名及联系方式、实际工作地址、欠薪基本情况概要。在填写欠薪基本情况概要时，为提高信息收集效率和准确性，降低诉求反映门槛，贯彻便民原则，欠薪线索采集应向用户收集欠薪情况的最基本信息，包括用户从事劳务工作的起始时间、工作地点及内容、总工作时长、拖欠工资起始时间范围及数额。可通过以下模版提示输入内容展示填写规范：本人于
XX年XX月至XX年XX月在XX单位(XX项目XX单位XX班组)从事XX工作，自XX年XX月开始XX单位拖欠工资，目前拖欠本人XX年XX月至XX年XX月的工资，共计XXXX元。 
用户填写提交基本个人信息和基本欠薪线索，平台应受理该诉求，贯彻便民原则，降低劳动者维护权益的门槛。
为进一步了解欠薪具体情况，平台可提供选填信息向当事人收集具体信息。如可进一步采集工资结算方式、欠薪涉及农民工人数等具体事实。若属于工程建
设领域，可将该工程施工总承包单位、分包单位、担保方名称作为选填信息，便于明确欠薪责任主体，同时，平台可以在输入框提示用户可根据施工现场的维
权信息
告示牌填写。该部分信息为选填信息，并非平台受理诉求必须准备和提交的信息，需对用户如何填写
作出
一定提示，允许用户随时补充提交。
c
.救济途径
平台可采集用户是否进行过调解，便于检察院后续开展工作，推动纠纷解决，提升纠纷解决的效率和便利性。同时了解用户是否申请支持起诉、需要帮助撰写起诉状等服务，若用户选择相关服务则需进一步收集个人信息。以上信息为了解当事人对救济途径选择与受理诉求后开展后续工作所需的基本信息，应为用户必填信息。
为便于检察院后续工作开展，平台可进一步采集信息了解用户纠纷解决意愿。平台可向用户提供选填问题，如有无调解意愿（有
/无）、是否进行过劳动争议仲裁（是/否）、后续就业是否还打算在原单位（是/否）等，便于检察院根据实际情况，选择更加高效的纠纷解决方式，综合“调解”的便利与温度以及“诉讼”的权威性，提高纠纷解决的效率和彻底性。
d
.证据收集
平台受理农民工诉求后，为进一步提供法律救济，平台可提示输入内容指导用户提交证据情况，如提示可以上
传员工
花名册、工资册、劳务合同、工作
群聊或
与欠薪人的聊天记录或通话记录、建设工地门禁卡、考勤记录、食堂就餐的工卡
/饭卡/记录、工友证人证言等，并连接智能法律应答模块为用户提供相关法律问题解答。平台据此整合当事人已有证据，分析未提供的证据内容。同时，以通俗易懂的语言告知用户还可以收集的证据及收集途径，允许用户在收集到相关证据后随时补充提交，并告知用户检察院会协助收集该部分证据。
应当注意的是，证据收集信息为选填信息，不属于系统受理诉求提交检察院的必要信息，收集过程应当更加灵活，平台可以通过提示输入内容、允许随时补充等方式收集该类信息。
②信息采集技术
A
.
用户基本信息
表
2
 
用户基本信息采集表
采集信息字段
所需技术及简要实现说明
姓名、身份证号码
OCR身份证识别技术：
前端调用摄像头拍摄身份证照片，后端调用
云服务
OCR引擎自动提取姓名和身份证号并回填至表单。
联系电话
前端正则校验：
通过正则表达式验证手机号码格式的合法性，并在提交前提示用户修正错误。
性别、出生日期、民族
OCR数据解析填充：
从OCR识别返回的结构化数据中自动解析出上述字段，暂存于前端内存，待用户选择起诉服务后自动填入对应输入框。
住所地
行政区划级联选择组件：
调用预设的省市区静态数据字典，以三级联动下拉菜单方式让用户逐级点选，确保地址格式规范统一。
身份证正反面图像
文件上传与对象存储：
前端通过文件选择器上传身份证图片，后端将图片存储
至对象
存储（OSS），数据库仅保存访问路径。
电子签名
Canvas手写签名组件：
在网页或小程序中调用Canvas画板，用户用手指或
触控笔绘制
签名，前端将绘制轨迹转换为Base64图片数据后上传保存。
B
.
案件信息采集技术实现
表-王美云
a
.
选项类信息采集（单选组件+条件渲染）
工作领域（工程建设
/非工程建设）、工资结算方式（日结/月结/计件/完工结）、是否进行过调解、有无调解意愿、是否进行过劳动争议仲裁、后续是否还在原单位就业等问题，均采用单选组件渲染，用户点击按钮即可完成选择。其中工作领域的选择结果作为触发条件，当用户选择“工程建设领域”时，前端通过条件渲染技术动态展示施工总承包单位、分包单位、担保方等专属选填输入框。
b
.
时间与数值类信息采集（日期选择器+数字输入组件）
劳务工作起止时间、拖欠工资起止时间等日期字段，前端调用小程序
/H5原生日期选择器，用户通过滚轮或日历面板点选年月，输出格式统一为“YYYY年MM月”，避免手写格式混乱。总工作时长、欠薪涉及人数、拖欠工资金额等数值字段，采用数字输入组件，自动调起数字键盘并
限制仅
可输入数值，部分字段联动单位选择（如天/月、元）。
c
.
地址信息采集（地图定位+逆地理编码）
实际工作地址采集时，前端调用
wx.getLocation
或浏览器Geolocation API获取用户当前经纬度坐标，再通过调用地图服务（如高德/
腾讯地图
）的逆地理编码接口，将坐标转换为“省-市-区-街道”格式的文字地址并自动填入表单，用户可在自动填充基础上手动修正。
d
.
文本类信息采集（普通输入框+格式校验）
拖欠工资单位名称及电话、拖欠工资个人姓名及联系方式、工作地点及内容、施工总承包
/分包/担保方名称等均采用普通文本输入框。其中联系电话字段附加正则表达式实时校验，确保手机号或固定电话格式正确；选填的工程建设责任主体输入框附带图文提示文案（如“可查看施工现场维权信息告示牌获取”），引导用户准确填写。
e
.
欠薪基本情况概要（结构化采集+模板自动拼接）
技术上将一段完整的“概要陈述”拆解为独立的结构化输入项（劳务起止时间、工作地点及内容、拖欠起止时间及金额、单位及班组信息），用户分别填写后，系统依据预设模板自动拼接生成规范的事实陈述段落，并在界面上方预览区展示，用户可确认或手动微调后提交。
f
.
证据材料采集（文件上传+断点续传+智能提示）
证据收集模块采用分片上传
+断点续传技术，适应工地网络不稳定的环境。前端提供文件选择器，支持图片、文档、音视频等多种格式上传。用户上传证据后，系统以Checklist组件展示常见证据类型（劳动合同、工资条、聊天记录、考勤记录、工友证言等），
用户勾选“已有”
或“缺失”。对于缺失项，后端触发钩子返回针对性的补证建议文案（如“建议上传微信聊天记录中的用工约定截图”），引导用户补充关键证据。
g
.
选填信息的提示与增量补充机制
所有选填字段（工资结算方式、欠薪人数、工程建设责任主体、调解仲裁情况、证据材料等）均附带填写提示。用户完成
必填项后
即可提交诉求，选填信息可跳过，后续通过“补充线索”或“补充证据”入口随时返回增补，后端以增量更新方式合并存储至案件数据池。
（
2
）证据固定建议
①证据清单呈现
提供给农民工的证据清单以劳动法、劳动合同法与《保障农民工工资支付条例》为法律依据，
考量
现实实践的各项情况，从确认用工关系（包括劳动与劳务关系两种情况）、明确欠薪事实与数额、赔偿金加付三个环节出发，为农民工梳理事实、固定证据提供参考。
A.工资欠条
工资欠条是欠薪案件中的核心直接证据，明确记录了农民工与用工方双方的债权债务关系，直接证明劳动关系存续、欠薪金额、支付期限等核心事实，同时劳动关系中持有效欠条且
仅主张
工资的，可直接起诉，无需仲裁。经公证的欠条具有更强的证明力。但工资欠条发挥其核心证明力需要具备部分条件：首先，双方主体明晰，双方身份需真实、可追溯，用工方为单位时，需要单位全称并盖章；其次，欠条内容清晰，明确该欠条记录的为“工资欠款”，写明金额、具体欠款时段与还款明确日期与方式；最后不得非法取得；当欠条内容不明晰时，如欠款人未写明单位全称，则需要补充其它证据支持农民工
的讨薪主张
。提交有效欠条作为证据后，举证责任转移至用人单位，
其需证明
已支付工资或欠条无效的抗辩事实，否则承担不利后果。
B.劳动合同或劳务协议
在农民工用工场景中，无论双方构成劳动关系还是劳务关系，签订的劳动合同或劳务协议都是明确权利义务、确认用工关系的核心依据，在农民工欠薪相关案件的定分止争中发挥着重要作用。《条例》第二十八条强制规定农民工与用人单位签订劳动合同。在与用人单位的劳动关系中，劳动合同能够直接证明用工关系的存在，其载明的岗位、工作内容、劳动期限、工资标准等条款，可与农民工实际提供劳动的事实相互印证，成为证明其履行劳动义务的直接依据。书面劳务合同同样能清晰界定服务内容、报酬标准、责任承担等事项，具有直接证明力，当农民工主张已按约定提供劳务时，该合同可直接证明双方存在劳务合意及劳务内容，结合实际履行情况即可有力证实其付出劳务的事实。综上所述，劳动合同与劳务合同对农民工证明自身已实际付出劳动均具有强有力的证明效力，在确认劳动关系、明确欠薪事实与数额、支持农民工主张用人单位逾期支付工资给农民工造成的法定
孳息损失
三个环节中都发挥着重要的证明作用。
C.调解或仲裁协议
注明欠薪事实、金额、支付时间的调解协议书具有直接证明力，可作为起诉中的直接证据。而仲裁调解书的证明力比调解协议书更高，一经生效，可直接作为执行依据，申请法院强制执行，在诉讼过程中可直接作为定案依据，用人单位难以推翻，证明力极强。二者都需要主体适格、身份明确、内容真实、形式规范、程序合法，符合仲裁与调解的相关要求。
D.工资清单
根据《条例》的规定，用人单位向农民工支付工资时，应当提供农民工本人的工资清单。工资清单可以证明农民工与用人单位之间在过往确有劳动或劳务关系，虽然不能直接证明劳动或劳务关系仍保持存续，但可以作为约定的报酬标准与用工方式、工作内容的佐证（如计时工资或计件工资），对当下欠薪的数额的明晰起重要作用。
E.保险保单
劳动关系中法律强制规定用人单位需要为农民工缴纳社保、购买工伤保险。农民工可以通过社保局打印的社保或工伤保险缴费证明，一方面证明在缴费期间，双方存在劳动关系，另一方面，缴费单位可以确认用人单位、缴费时间区间可以作为欠薪时长的一项佐证。
但保险保单并不是农民工必然需要举证的证据部分。首先，根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》第二条，在确认劳动关系时，保险保单的有关凭证应当由用人单位负举证责任；其次，纯粹的劳务关系中，用工方没有法定的社保缴纳义务，且在建设项目等工程中，由于农民工高流动性的特征，用工方往往以建设项目为单位购买工伤保险，项目参保、全员覆盖，但不具体到农民工个人，此时难以通过保险证明存在劳动关系。因此并不作为直接而必须的证据。
F.告示牌
《条例》第三十四条强制要求施工总承包单位在施工现场醒目位置设立维
权信息
告示牌。根据告示牌可以明确确认施工总承包单位、分包单位，即被告主体。同时，告示牌照片，佐以工地视频、证人证言等，也可以作为证明农民工在该项目确已提供劳动的有力证据。
G.其它物证与视听资料
证明农民工实际付出了劳动，除上述部分证据类型以外，其它物证与视听资
料也能起到重要的作用。工牌、工服、上岗证、出入证、安全帽编号、饭卡等物证，工地照片、视频、现场合照、与用工方或用人单位进行工作安排等沟通的录音录像等视听资料，都能作为农民工确已付出劳动的有力证据。物证与视听资料在明晰欠薪数额的环节也发挥着一定的作用，如招工信息与招聘广告的照片等。
H.电子数据
电子数据是指以数字化形式生成、存储、处理或传输的，能够用于证明案件事实的信息与数据，在农民工欠薪案件中，包含聊天记录、考勤与其对应的电子数据记录、银行流水等。其中聊天记录的证据可采性的实现需要保证信息的完整度，包括确认另一方聊天主体的身份，确保不存在删减、修改与伪造记录的情况，由于其在信息时代的常见性、对农民工而言获取成本与难度低，在三个环节的证明中都能起到有力的效果。银行流水发挥的作用与工资清单相似，虽然难以证明用工方式，但可证明已支付的报酬部分，作为当下报酬数额的参考，当下线上申请银行流水愈发便利，也能在明晰欠薪发挥不俗的作用。
I.证人证言
《民事诉讼法》第六十七条规定，凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证。农民工欠薪案件中的证人证言主要由工友提供，结合其它证据，既能用于确认农民工本人已付出相关劳动，也能由其提供的相关证言，佐以同岗位工友的工资凭证，为明确报酬数额提供依据。证人证言形式多样，书面、口头、音像资料等方式都可以被采纳；证人需了解欠薪事实，具有辨别是非、正确表达能力；证人还需要保证所述内容完全真实，否则需承担伪证法律责任；一旦进入诉讼环节，证人除特殊情况都有出庭作证的必须。
J.支付令
《劳动法》第八十五条规定，用人单位由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬，逾期不支付的，责令用人单位按应付金额百分之五十以上百分之一百以下的标准向劳动者加付赔偿金。取得赔偿金的条件较为严苛，用人单位未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬，农民工已向
人社部门
进行投诉，且
人社部门
已
作出
《责令限期支付通知书》，并且用人单位在指定期限内仍未支付，此时农民工才能在诉讼过程中，持行政文书申请求强制执行的同时，
请求加付赔偿金。大部分情况下难以具备此类行政前置程序，因此仅在提出证据清单时给予相应提示。
K.
总结与提醒
首先，以上证据并非要求农民工全面具备并举证，以上的证据清单也并非穷尽列举。在欠薪相关的诉讼实践过程中，由于农民工的弱势群体身份与实际举证难度，根据民诉法与《条例》第五十条相关规定，农民工举证的核心在于存在付出实际劳动的现实，并对其时间存续提供一定的证明，任何可以对此提供证明的材料都可能作为有力证据支持农民工
的讨薪主张
。对于欠薪的数额与具体时长，存在举证责任倒置，部分证据如用人单位保存的劳动合同、职工名册、工资
支付台
账和清单等材料应当由用人单位提供，农民工只需要提出主张，用人单位应当承担已支付薪资的举证责任，用人单位无法举证的，法庭往往直接采信农民工主张。
其次，应当注重证据的可采性与证明力。证据需要具备客观性、关联性及合法性，应当注重证据是否客观真实，且与欠薪案件的核心事实相关联，并通过合法渠道取得。而关于证据的证明力，则同样与客观性、关联性及合法性息息相关，如欠薪案件中的证人证言，由于证人往往是工友，具有相关的利害关系，其证明力往往较弱，仅凭证人证言难以证明事实，用工方提出的抗辩易得到法院的支持；而已离职的过往工友证言的证明力又高于现同时付出劳动的工友，这是由于其与当事人的利害关系不再紧密，证据的客观性提高，证明力也随之增强。因此在进行诉讼准备时，应对材料进行梳理和筛选，得到具有可采性与证明力的证据
支持讨薪主张
。
最后，还应区分直接证据与间接证据的证明逻辑，直接证据如欠条等，能够单独、直接证明欠薪事实；而公示牌照片、考勤记录、工服、
微信聊天
记录、证人证言等多属于间接证据，间接证据只能证明一个片段，不能单独认定案件事实。因此证据准备在农民工可及范围内，应当充分、完整，相互印证，形成完整证据链，以证明欠薪相关的要件事实。
L.
证据清单总结
表
3
 
证据清单总结表
证据清单
证据分类
证明内容
证明力
工资欠条
直接证据
用工关系、欠薪事实与数额
证明力极强，核心依据
劳动合同或劳务协议
直接证据
用工关系、工资标准等基本事实
证明力强
调解或仲裁协议
直接证据
用工关系、欠薪事实与数额
证明力强
工资清单
直接证据
用工关系、佐证欠薪事实与数额
证明力强
保险保单
间接证据
用工关系
证明力较强
告示牌
间接证据
辅助证明用工关系
证明力一般
其它物证与视听资料
多为间接证据
辅助证明用工关系、欠薪事实数额
证明力一般
电子数据
视内容而定
辅助证明用工关系、欠薪事实数额
证明力一般
证人证言
间接证据
用工关系、欠薪事实数额
证明力较弱
支付令
生效法律文书
用工关系、欠薪事实与数额、赔偿金
证明力极强
②证据清单反馈
A
.
证据清单反馈技术实现
a
.
证据清单展示与勾选交互（Checklist组件+状态管理）
前端采用
Checklist组件渲染证据清单列表，将应然证据（劳动合同、工资清单、保险保单、公示牌照片）与实然证据（门禁卡、聊天记录、电子系统记录、证人证言）分区域展示，每项证据配有通俗易懂的名称和简要说明。用户逐项勾选，前端通过状态管理实时记录每项的选中状态（已勾选/未勾选），并在界面上以“√”或“×”图标直观呈现。
b
.
缺失证据智能反馈（钩子触发+RAG检索生成）
当用户对某项证据保持未勾选状态（显示为“×”）并进入下一环节时，后端钩子函数自动触发，识别缺失证据项的类型，调用智能援助中枢的
RAG检索增强生成模块。系统以缺失证据项为关键词，从法律知识库中检索对应的替代证据建议和收集指引，由大模型生成一段通俗易懂的提示文案（如“您暂无劳动合同，建议立即上传微信或支付宝聊天记录中的用工约定截图作为替代证据”），实时返回前端展示。此机制实现“发现缺口即引导补充”的智能辅助效果。
c
.
证据材料上传（文件上传+断点续传）
用户勾选“已有”证据项后，可通过文件选择器上传对应的图片、文档或音视频材料。上
传采用
分片上传
 + 断点续传技术，将大文件拆分为多个小块逐片传输，网络中断后可从中断位置继续上传，适配工地网络不稳定的使用环境。后端将文件存储
至对象
存储（OSS），数据库仅保存文件路径，保障数据安全。
d
.
证据清单内容管理（静态数据字典）
应然证据与实然证据的清单内容、名称、说明文案及对应的替代证据建议，均以静态数据字典形式存储于前端和后端配置中，便于后续根据法律法规变化或办案实践调整清单内容，无需修改核心业务代码。
图
7 
证据清单反馈路径示意图
2
.
法律援助申请
（
1
）申请渠道跳转技术
A
.
技术方法：
路由带参跳转
+全局状态管理（
Vuex
/
Pinia
）。
B
.
流程：
用户在信息采集页点击“申请支持起诉”
→
前端将已填写的当事人信息、案情简述序列化为JSON对象存入本地缓存（
localStorage
或
wx.setStorageSync
）
→
页面路由跳转至“法律文书智能生成”页面。
C
.
效果：文书生成页面自动读取缓存数据，无需用户二次填写姓名、身份证号、欠薪金额等重复信息。
图
8 
申请渠道跳转技术示意图
（
2
）
申请“法律援助”对接技术
A
.
技术方法：
API网关转发+数据脱敏映射。
B
.
对接方案：
由于后续需与法律援助中心对接，本平台技术层预留 
WebService
 接口（RESTful API）。点击申请时，
后端仅推送经
过脱敏处理的工单数据（
含案件
编号、姓氏、简要案情摘要）至法律援助中心的指定前置机。双方系统不直接穿透内网，通过前置数据库交换表 实现物理隔离下的数据交换，符合检察院网络安全管理规定。
图
9 
证据清单反馈路径示意图
2.1.3 
外部政务协同数据库
1.数据来源
检察院通过协同各部门，共享
12345政务服务
热线客诉数据
、街道综治中心矛盾纠纷排查信息、
全国人社政务
服务平台、住建部全国建筑市场监管公共服务平台、国家企业信用信息公示系统等数据，确定欠薪责任主体、获取欠薪线索。
2.信息检索与收集
（
1）
数据共享原则
数据共享应遵循真实性、合法性、必要性原则，根据《个人信息保护法》国家机关处理个人信息的特别规定，《政务数据共享条例》相关规定，平台通过数据共享检索欠薪信息应当限于检察机关履行支持起诉等职责范围，明确使用场景使用范围。涉及处理个人信息时，注重保障知情权等个人信息权益，平衡职责履行与个人信息保护。
（
2
）
检索内容及处理方式
根据《民事诉讼法》第一百二十四条起诉状应记明事项，协助用户撰写起诉
状等法律文书，平台受理用户诉求后，根据当事人填写的信息在共享数据库检索，确认拖欠工资单位的名称、统一社会信用代码、住所地、法定代表人、联系电话等提起诉讼的必要信息。纠纷被告涉及自然人时，通过相关数据库检
索姓
名、性别、出生年月、民族、身份证号码、居住地、联系电话等提起诉讼的必要信息。
涉及工程建设领域，根据《保障农民工工资支付条例》第二十四条、第三十条等，分包单位对农民工工资支付负直接责任，施工总承包单位对工资支付负有监督责任，分包单位拖欠农民工工资的由总包单位先行清偿，建设单位向施工单位提供工程款支付担保。因此建设单位、施工总承包单位、分包单位可以成为追索劳动报酬纠纷的责任主体，通过
检索住
建部等共享数据库，确认欠薪主体具体信息。
平台智能检索以上信息应只限于生成法律文书这一服务场景，限于检察院履行职责的必要范围，保障个人信息权益。
2.2 智能援助中枢：数据解析与法律援助
智能援助中枢采用“主控-从执行-审查”多
Agent协同架构：
①
主控调度Agent接收农民工端传入的多模态非结构化输入（口语化提问、案情摘要、OCR文本等），完成意图识别与任务解析，并按真实诉求
进行任务分发：
一般法律咨询派发至法律咨询从Agent，已具备起诉要素与
明确维
权意图的则连同结构化案件要素派发至文书生成从 Agent。
②
从执行Agent分工落地：法律咨询Agent采用
“
基座LLM+RAG
”技术
，以向量检索与关键词检索
结合
本地法规、解释与
案例库按类型
输出
“
摘要
-
依据
-
步骤
-
风险提示
”
式普法应答；文书生成Agent采用
“
要素提取+模板引擎+大模型润色
”
，将口语事实映射至标准文书槽位并完成术语规范化与表达强化。
③
审查AI（策略与
安全层
Agent+规则引擎）把关：开展逻辑一致性（如请求金额与事实分项加总闭环）、合
规
与幻觉阻断（检索置信度不足时强制降级至 12348、法律援助等正规渠道指引）、敏感过滤与免责声明注入，以及面向检
察端的
诉讼风险预警（如主体不明、时效风险等段落高亮），审查通过后方可回传用户或进入支持起诉办案工作台形成人机协同闭环。
图
10 
智能援助中枢架构全景图
2.2.1 
智能法律咨询应答
具备常见合同纠纷、劳动纠纷等问题的在线智能解答能力，为农民工提供实时、准确的法律咨询指引。
1
.
法律咨询应答
类型化分析
为向农民工群体提供实时、准确的法律咨询参考，本项目从法理层面对
农民工讨薪常见
法律问题进行类型化梳理，并提供对应法律依据和通俗解答。梳理遵循两项原则：一是规范性原则，即所有法律依据均来源于现行有效的法律、行政法规及司法解释，确保准确性；二是通俗性原则，即解答语言力求口语化、接地气，确保农民工能理解、可运用。
据此，本部分从劳动关系与劳务关系确认、工资构成与计算标准、离职与停工等特殊情境、建筑领域特殊责任主体、老板的赖账借口与应对、维
权途径
与程序指引六大层面进行系统梳理；每项具体问题均从问题描述、法律依据、通俗解答及建议三方面展开。
图1
1
 法律咨询应答类型化分析框架图
（1）维权基础——劳动关系与劳务关系确认
①劳动关系与劳务关系的界分
劳动关系与劳务关系在法律性质、权利义务及维权路径上存在显著差异。农民工若对此认识不清，极易错失维权时机。
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.农民工对自身法律身份感到困惑：被称为正式工或临时工，发生纠纷时不知适用何种规则。
b.部分用人单位故意签订《劳务协议》，用以规避缴纳社保和承担工伤责任。
劳
社部发〔2005〕12号《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》
两种关系的判定要点梳理如下：
a.管理方式：劳动关系-日常考勤、迟到罚款、工序听从指挥、统一工服；劳务关系-自主决定工作方式、自带工具、按验收成果付酬、不受考勤约束
b.报酬发放：劳动关系-按月支付、金额相对固定、有工资条；劳务关系-自主决定工作方式、自带工具、按验收成果付酬、不受考勤约束
c.典型场景：劳动关系-在建筑公司、工厂、装修公司长期干活；劳务关系-按项目或按天结算、金额不固定、开具发票或收条
d.法律保护：劳动关系-适用《劳动法》《劳动合同法》，享最低工资、社保、双倍工资、经济补偿金，劳务关系-主要适用《民法典》，按约定主张报酬
②未签书面合同的劳动关系
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.仅通过
微信联系
包工头，从未与公司人员接触。
b.用人单位以未签订合同为由，否认劳动关系，声称不受法律保护。
劳
社部发〔2005〕12号《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》
《劳动合同法》第八十二条
a.未签订劳动合同也可构成事实劳动关系
根据
劳
社部发〔2005〕12号文，同时具备主体适格、接受单位管理、提供的劳动是单位业务组成部分三要素的（没有签订劳动合同，但是天天去固定地点打卡、被安排具体活计、定期领钱的），即成立事实劳动关系，受法律保护。
b.证明事实劳动关系的凭证
提供招工登记表、报名表、考勤记录、工友证言等，可证明存在事实劳动关系
c.用人单位为签订劳动合同需支付二倍工资
只要符合事实劳动关系，未签订合同意味着老板违法，除了讨要工资，还可以额外主张最多11个月的双倍工资赔偿。
③未签书面合同的劳务关系
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.为私人业主提供劳务，完工后对方以质量问题为由拒付报酬。
b.雇主是个人（不是公司），口头约定较高报酬，但事后单方降低报酬
《中华人民共和国民法典》第五百七十九条
a.关系认定
劳务关系不适用劳动监察程序（不归劳动局管），但劳动者可直接向人民法院起诉，要求雇主支付报酬。
b.证明劳务关系的凭证
书面证据：
微信聊天
记录（发送：“老板，今天XX活干完了，按约定300元/天，共干了X天，合计XXXX元，什么时候结？”）、通话录音等
现场证据：干活前后对比照片或视频
证人证言：一同务工人员的联系方式和证言
（2）薪酬应得——工资构成与计算标准
①绩效/提成/年终奖拖欠
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.老板口头承诺干满项目发奖金/按利润提成，
结项时
以"公司没盈利"为由拒发。
b.规章制度写了考核标准，也达标了，但公司一直拖着不兑现。
国家统计局《关于工资总额组成的规定》第四条
a.是否是工资：绩效、提成、奖金属于工资的法定组成部分。只要公司制度、合同、录用通知或
微信聊天
记录里写明了发放条件、计算方式、支付时间，你完成了任务，这笔钱就是合法工资的一部分。不能以"老板心情不好“”公司亏损“”你没签正式合同"为由拒发。
b.证据建议：重点保存考核表、业绩数据截图、结算单、群
内承诺
通知、历史发放记录。
②无故罚款问题
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.工地掉了颗钉子被罚500元。
b.上厕所时间长了被扣半天工资。
《工资支付暂行规定》第十六条
罚款可以扣，但有两条红线：扣款不能超过当月工资的20%；扣完剩下的钱不能低于当地最低工资（例
如当地最低2100元，你工资5000元，最多扣2900元，必须
保证剩
2100元）。随意罚款属于克扣工资，可要求全额补发。
③工程量结算争议
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.
干完活找包工头
结账，老板说“量没那么多”或“活没干完”，不认之前口头答应的单价和总量。
b.手里只有手写的“结算条”或微信里发的工程量清单，老板事后反悔说只是草稿/没签字不算数。
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第十九条、第二十条
a.老板事后不认账，法律看的是干活过程中留下的痕迹。哪怕没有盖章的正式结算单，只要你
有微信确认
的工程量、带日期的现场照片/视频、带班人员签字的进度单、同班组工友互相印证，仲裁/法院都会综合采信。
b.结算留痕“三步法”：
结账时必须要求出具书面结算单，写明项目名称、工种、工作量、单价、总金额、已付金额、欠款余额、付款期限，由包工头签字+按手印。
微信对账
话术："X月X日至X月X日，在XX工地做XX活，共计XX天/XX方，按XX元结算，合计XX元，已付XX，还欠XX，请确认。对方回复“好的”“知道了”或超过3天不反驳，即构成电子证据确认。
老板以“质量不合格”扣钱的，必须由双方书面确认或第三方鉴定，不能单方面口头扣减。
④以“质量保证金/工期延误”为由扣发工资
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.工程已完工交付，包工头说“按行业规矩要留5%质量保证金，一年后没漏水再发尾款”。
b.因甲方没图纸/连续下雨导致工期拖延，老板却要扣工人工资作为“延误罚款”。
《保障农民工工资支付条例》第二十四条
《民法典》第八百零三条、第八百零四条
a.质保金是公司对公司的合同条款，跟工人毫无关系。工资是干一天活结一天钱，必须按月发清，不能压到一年后。包工头或公司不能把"等
甲方退质保金
"当借口拖欠工资。
b.工期延误同理：不是工人偷懒导致的延期（甲方没材料、下雨、政府叫停），扣工资属于违法转嫁经营风险。老板最多按当地规定发生活费，绝不能倒扣已经干完的活钱。
（3）特殊情境——离职与停工
①离职/辞退时的工资结算与经济补偿
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.辞职或被辞退时，用人单位以“下个月统一结”“压一个月工资作押金”为由拖延支付。
b.因长期欠薪欲主动离职，但担心“自动离职”无法获得报酬。
《工资支付暂行规定》第九条
《劳动合同法》第三十八条、第四十六条
a.离职时工资须一次性结清
离职
当日应
结清所有工资、加班费，压工资、等甲方回款再结均为违法理由。
b.被迫离职
可主张
经济补偿金
被迫离职
可主张
经济补偿金。可
通过微信或
短信明确告知：“因贵司拖欠X年X月至X月工资共计XX元，本人依法解除劳动关系”，保留发送记录后离职，除追索欠薪外，还可按工龄获得经济补偿。
②工程停工/烂
尾期间
的工资与生活费
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.工地长期停工，工人被要求留守或在家等待，用人单位以“未干活不支付报酬”为由拒付。
b.项目资金链断裂形成烂尾楼，工人被遣散时无法获得工资，不知向谁主张。
《工资支付暂行规定》第十二条
a.停工期间工资/生活费法定标准
停工第一个月，工资照常支付。超过一个月仍停工待命的，用人单位应发放基本生活费（通常为当地最低工资的70%-80%），不得分文不付。
b.烂
尾项目
兜底清偿机制
烂
尾项目
欠薪，工人可直接向项目所在地
人社局清欠办
和住建局投诉，申请启用农民工工资保证金垫付。该保证金为政府强制开发商/总包单位在开工前缴存的专项资金，，专防烂尾欠薪，经审核通过后通常在15-30个工作日内完成垫付。
（4）建筑领域特殊责任主体
破解“层层转包、人人推责”的行业顽疾，锁定最终买单人。
①层层转包，推诿责任
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.工程层层转包：大老板给二老板，二老板给小包工头。欠薪时各方踢皮球。
b.包工头卷款跑了，总包大公司“说钱已经给包工头结清了，工人工资找包工头要”。
《保障农民工工资支付条例》第三十条
《保障农民工工资支付条例》第三十六条
a.谁盖楼，谁负责。法律把账算在最上面那家大公司头上。你不需要搞清楚中间有多少层转包，也不需要跟小包工头扯皮。法律直接锁定了最终责任人——工地上最大的那家总包公司。
b.怎么找总包公司：看工地围挡上最大的公司名字、安全帽上的Logo、项目
微信群
名称。只要知道项目名字和总包单位，劳动监察就能直接立案查处。
c.起诉策略——一网打尽：将“建设单位（若存在违法发包）+施工总承包单位+违法分包单位+实际包工头”列为共同被告，主张连带清偿。法院判谁有钱谁先付，避免“只告包工头，执行一场空”。
②包工头跑路、工地完工、公司信息不明
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.工地早就完工拆了围挡，包工头电话打不通、
微信拉
黑。
b.农民工只知道在“XX路那个红绿灯旁边的工地”干过活，不知道公司叫啥名。
《政府信息公开条例》第二十条
a.只要楼盖起来了，就不可能找不到责任公司。按以下三步走：
第一步-回忆或找照片：翻手机相册，有没有拍过工地大门口的蓝色工程概况牌？有没有穿工服、戴安全帽的照片（看Logo）？
第二步-问还在工地的人：让老乡帮忙去工地门口拍张照，或问旁边小卖部老板这楼盘叫啥名。
第三步-去当地住建局查档案：带身份证
去项目
所在区/县住建局施工许可窗口，告诉工作人员具体位置，住建局系统根据地理位置精确检索，100%能查到总包单位全称。
b.查到总包单位名字后，后续维权就回到问题10的
路径——总包兜底。
（5）老板的赖账借口与应对
①
讨薪时效
问题
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.离职一年后申请劳动仲裁，担心
不予处理
。
b.欠薪发生三年后起诉，担忧法院不受理。
c.欠薪两年后向劳动监察投诉，担心
不予处理
。
《劳动争议调解仲裁法》第二十七条
《民法典》第一百八十八条
《劳动保障监察条例》第二十条
a.时效规则理解
时效规则是劳动者申请相关部门法律保护的时间限制，与农民工
讨薪相关
的时效规则主要有三类：
一是劳动仲裁时效：时效为1年，从农民工知道权利被侵害之日（通常是应发工资日次日或离职日）起算；但是存在时效中断规则，即发生了特定中断事项时，时效重新起算，保护期限相应延长；
农民工讨薪情境
下，只要农民工在一年以内，
通过微信发
过消息、打过电话录音、去劳动局登记过，老板做出了回复，时效就归零重算一年。
二是劳动监察时效：时效为2年，从违法行为终了之日（即最后一个月工资应付日）起算；同时，即使超过了2年投诉期，劳动监察部门虽不能罚款处罚老板，但仍应责令其支付工资。
三是民事诉讼时效：时效为3年，如果是劳务关系（如个人雇你搬家、通下水道）适用该时效规则，同样适用时效中断规则。
b.现实处理建议
首先，农民工可以利用相关规则破除时效限制：一来，农民工只要离职，即不存在时效届满一说；二来，可以制造时效中断，
通过微信发
过消息、打过电话录音、去劳动局登记，时效会重新计算。
其次，注意搜集证据：制造时效中断后，注意记录对方表明欠钱言论。
②实物抵扣工资问题
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.用人单位以超市购物卡、白酒、滞销产品等实物折抵工资，声称“不领则无”。
《劳动法》第五十条
《保障农民工工资支付条例》第十一条
法律规定工资必须以人民币形式支付，用人单位以实物
抵薪属
违法行为。劳动者应拒绝接受；即使迫于无奈接收，应保留聊天记录或录音证明系“被迫接收”，后续仍可就未支付的货币工资部分继续向劳动监察投诉，要求补足差额。
③被迫签署《工资结清证明》
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.用人单位要求先签署《工资结清证明》方可领取部分工资，剩余工资承诺后续支付。
b.动者为获得生活费被迫
签字，事后用人单位以结清证明为由拒绝支付余款。
《民法典》第一百四十六条
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释
（一）》第三十五条
a.工资结清证明效力解释
农民工在“不签字就不给钱”的生存胁迫状态下签署的结清证明，属于可撤销或无效的民事行为。
b.处理对策
首选对策——坚决不签，仅签“收到XX元”的收条，
不签“结清证明”；
次选对策——迫于无奈需签字，请在签名旁边手写注明“本次仅收到XXXX年X月至X月部分工资XXXX元，剩余工资XXXX元尚未结清”，然后拍照留存，这张纸的性质就从结清证明变成了部分收款凭证；补救措施——已经签署且没加注，应立即用
微信文字
给老板消息确认 “老板，今天收到XX月份一半工资XXXX元，剩下XXXX元大概什么时候能结？”对方回复即构成未结清的有效反证。
④工资
被主张
为借款
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.用人单位通过
个人微信转账
发放工资，转账说明未标注工资。
b.劳动者离职后追索欠薪，用人单位反称转账为个人借款，要求劳动者偿还。
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条
《关于确立劳动关系有关事项的通知(劳社部发〔2005〕12号)》
根据规律性推定原则和举证责任规则，绝大多数情况下不会将工资认定为借款：首先，根据规律性推定原则，
只要微信转账
记录具备时间大致固定、金额大致相同、持续一段时间等特征，仲裁委和法院会直接推定这是工资，无需额外证明；其次，根据举证责任规则，老板主张借款需要承担举证责任，即老板得拿出借条来，否则不能证明其为借款。
（6）维
权途径
与程序指引
问题描述
法律依据
通俗解答/建议
a.不知道先去劳动局还是去法院，流程怎么走？
b.不知道上哪能获得帮助能要回工资？
《劳动保障监察条例》第十条
《劳动争议调解仲裁法》第二条
《法律援助法》第三十一条
《中华人民共和国劳动合同法》第三十条
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（二）》第三条
详
见下文
A.农民工
讨薪维
权核心路径
a.基本事前准备：证据是关键
无论选择哪种途径，充分、有效的证据是维
权成功
的基石。平时应注意收集并妥善保管证据
。
b.维
权途径
详解：从快到慢，从简到繁
第一步：快速协商与项目内部投诉（最快）
发生欠薪，首先应与包工头、项目负责人直接协商，要求其出具书面结算单并明确付款日期。
①项目内部“维权驿站/中心：目前全国多地推广在建筑工地设立“农民工工资维权中心”或“维权驿站”。这是最快的渠道，通常设在项目部，由劳资专管员负责，小额纠纷或
事实清楚的欠薪可能当天就能协调解决。（通俗：直接找老板或项目部谈：最好能让他写个欠条，写
清楚欠
你多少钱、答应什么时候给。这是最直接的证据。）
②找总承包单位：在建筑工程领域，根据《保障农民工工资支付条例》，施工总承包单位对农民工工资支付负有兜底清偿责任。如果分包单位欠薪，可向项目的总承包单位投诉。（通俗：如果你是在建筑工地干活，包工头跑了或者没钱，别慌！法律规定，工地总承包单位要负责垫付工资。直接
去项目
部的“维权信息告示牌”找总包单位的电话和负责人去投诉。）
第二步：行政投诉举报（免费、有强制力）
如果协商无果，应立即向政府部门投诉。这是不收费、处理速度较快、
且行政
机关有权责令整改并处罚的核心途径。（如果老板耍赖，马上找政府！这是不花钱、
管事快
的好办法）
①线上渠道：
全国根治欠薪线索反映平台：
通过微信或
支付宝小程序在线提交，线索会直达属地
人社部门
处理。
电话投诉：（打电话说清楚：你在哪干活、老板是谁、欠了多少钱。）
人力资源社会保障服务热线：12333
政务服务便民热线：12345
工会维权热线：12351
②现场投诉：携带证据材料，直接到项目所在地的劳动保障监察机构投诉。这是最直接的方式，便于与监察员面对面沟通。
处理流程：符合立案条件的，劳动监察机构应在5个工作日内受理，
并一般
在60个工作日内完成调查；情况复杂的可延长30个工作日。查实后，
人社部门
会下达《劳动保障监察责令改正决定书》，逾期不支付的，可处以罚款，并申请法院强制执行。
第三步：申请调解与仲裁（准司法途径）
当行政投诉无法解决或涉及其他劳动纠纷时，可进入法律程序。
①多元调解：可以寻求工会、司法所或专业性调解组织的调解。一些地区建立了“人社+法院+工会+司法”的联处中心，提供一站式调解服务，达成协议后可申请司法确认，赋予强制执行力。（找调解组织：可以去乡镇街道的司法所、调解中心，让中间人主持公道，帮你们谈出一个方案。谈成了可以一起去法院做个确认，老板再不执行，法院就能直接扣他的钱。）
②劳动争议调解仲裁：向用人单位所在地或劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁。这是诉讼前的必经程序（一裁终局案件除外）。
特点：不收费，裁决具有法律效力。
时效：一般应在知道权利被侵害之日起1年内提出。但劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，不受此限。
提速机制：许多地方设立了“农民工工资争议速裁庭”，实行“快立、快调、快审、快结”，大幅缩短处理时间。
（申请劳动仲裁：去劳动争议仲裁委员会告他。这个程序是打官司前必须走的，不收费。仲裁委下了裁决书，老板就得给钱。现在很多地方有“农民工工资争议速裁庭”，办得特别快。）
第四步：司法诉讼（最终法律保障）
如果对仲裁裁决不服，或某些情况可直接诉至法院。
①支付令：对于事实清楚、债权债务关系明确的欠薪（如有欠条），可以直接向有管辖权的人民法院申请支付令，程序比诉讼更快捷。（如果你手里有老板打的明确欠条，工资数额清清楚楚，可以直接去法院申请“支付令”。法院发了支付令，老板15天内不付钱也不提异议，你就能直接申请法院强制执行。）
②提起诉讼：
对仲裁裁决不服的，可在收到裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼。
对于劳务合同纠纷（如跟包工头个人打工），可直接向法院提起民事诉讼。
（对仲裁结果不服，可以在收到裁决书后15天内去法院起诉。如果是给个人老板干活，或者有工资欠条只想要钱，也可以直接去法院告。）
③强制执行：无论仲裁裁决生效还是法院
作出
判决，如果用人单位拒不履行，都可以向法院申请强制执行。法院可依法查封、扣押、冻结、拍卖其财产（账户、车辆、房产等），并且农民工工资在执行款中享有优先受偿权。（赢了官司后，老板要是当“老赖”不给钱，就赶紧去法院申请强制执行。法院会查他银行账户、车子房子，直接扣划给你。）
c.特殊支持与兜底措施
①免费法律援助：如果经济困难，可以申请法律援助。拨打12348公共法律服务热线或前往当地司法局法律援助中心咨询。符合条件者，法律援助机构会指派律师免费帮你代理仲裁或诉讼、代写法律文书。许多地方对农民工
讨薪案件
开辟“绿色通道”，实行“容缺受理”。
②申请支持起诉：对于诉讼能力弱或不敢起诉的农民工，可以向人民检察院申请支持起诉，检察机关可提供法律帮助、协助调查取证、出庭支持诉讼等。
③刑事追责（对付“老赖”）：如果用人单位或个人以转移财产、逃匿等方法逃避支付，或有能力支付而拒不支付，且数额较大，经政府有关部门
责令仍
不支付的，可能构成“拒不支付劳动报酬罪”。可向公安机关报案，追究其刑事责任。
2
.
法律咨询应答
建构
首先法律咨询应答
AGENT依托于基座大语言模型的监督微调训练，并深度结合外加专业法律数据库与检索增强生成技术，以此大幅提升模型输出的准确率与规范性。
在面对农民工的口语化提问时，系统会针对提问开启智能分析机制：
对于能够与
现有问
题库（如劳动关系、工资构成等高频预设场景）匹配的问题，模型会提取用户的具体案件事实要素，结合其实际情况对标准回答进行动态修改，随后输出定制化的结果。
对于未能与
现有问
题库匹配的其他问题，系统则会自动启动深度检索机制，根据本地部署的法律法规数据库、脱敏案例库及政策文件等外加知识源，由大模型自主推演并生成专业答案。
生成回答之后，模型将自动为农民工同时输出回答和对答案的通俗化解释。
3
.
法律咨询应答检验
该环节核心依托于专门设计的“独立审查层
AI”来进行全自动检验与把关。 
审查层
AI的检验逻辑主要为：严格参考过往沉淀的正确回答集以及标准法
律数据库，对大模型的生成内容进行双向交叉比对。它将实时查验输出内容中事实归纳、法条引用与程序指引的一致性。当遇到检索引用不可追溯、出现法律“幻觉”或匹配置信度偏低的情况时，审查层AI会立即拦截违规回答，并强制触发降级指引话术（如建议联系12348、法律援助、仲裁或诉讼等正规渠道），避免系统出现凭空编造法条等错误回答。
通过这种“生成
+独立审查”的闭环机制，确保平台的智能应答质量具备持续的可靠性
。
2.2.2 
法律文书智能生成
实现起诉状、支持起诉申请书、支持起诉意见书等常用法律文书的一键生成功能，降低农民工法律文书撰写门槛。
1
.
法律文书模版呈现
平台可呈现支持起诉申请书、起诉状、（劳动争议纠纷）民事起诉状、支持起诉意见书等常用法律文书模版，详情见附录，并结合用户诉求支持一键生成针对具体案件的相应法律文书，经后台人工审核及当事人确认无误即可使用，降低农民工法律文书撰写门槛，提高检察机关工作人员工作效率。
2
.文书内容呈现类型化分析
平台支持智能生成法律文书，识别模版中的信息结合具体受理诉求对应替换时，可从当事人（包括劳动者、欠薪责任主体）、具体诉求、事实和理由、案由及管辖确定进行类型化分析。
①劳动者
根据采集的用户基本信息，将用户的姓名、性别、出生年月、民族、身份证号码、居住地、联系电话根据模版生成起诉状原告信息、支持起诉申请书申请人信息、支持起诉意见书当事人信息。
②欠薪责任主体
根据检索到的拖欠工资单位名称、统一社会信用代码、住所地、法定代表人、联系电话，拖欠工资个人姓名、性别、出生年月、民族、身份证号码、居住地、联系电话，根据模版生成起诉状被告信息、支持起诉申请书被申请人信息、支持起诉意见书欠薪主体。
若为工程建设领域拖欠工资情形，还包括施工总承包单位、分包单位、担保
方对应替换对应模版中起诉状被告信息、支持起诉申请书被申请人信息、支持起诉意见书欠薪主体。
③具体诉求
根据用户填写的拖欠工资数额，生成诉讼请求：
1.请求法院判令被告向原告支付拖欠的劳务报酬人民币
xxxx
元（大写：
xxxx
);2.请求法院判令被告承担本案诉讼费用，生成申请支持起诉的具体诉求。
④事实和理由
根据用户填写的从事劳务工作的起始时间、工作地点及内容、总工作时长、拖欠工资起始时间范围及数额对应替换模版中的信息，生成起诉状、支持起诉申请书的事实和理由。
若为工程建设领域拖欠工资情形，可根据检索的欠薪责任主体施工总承包单位、分包单位、担保方信息替换文书模版中事实理由部分的对应信息。
⑤案由及管辖确定
若用户在证据采集环节提交劳务合同证据，可对应生成“劳务合同纠纷”。若用户未提交，农民工反映欠薪情况维护自身权益，属于追索劳动报酬，可对应生成“追索劳动报酬纠纷”。
根据《民事诉讼法》第二十二条、第二十四条等相关规定，根据用户填写的实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地确认起诉状、支持起诉意见书中具有管辖权的法院。
3
.
法律文书
智能生成
建构
为确保生成的法律文书兼具法律严肃性与个案针对性，平台构建了智能生成架构，将非结构化的维权诉求转化为标准化的司法文书
。
（
1
）
基于要素驱动的自动化填充机制
平台通过自然语言处理技术，对农民工输入的口语
化事实
进行深度解析。系统会自动剥离出原被告主体、涉案金额、劳务起始时间、欠薪节点等核心法律要素。
①关键信息
精准映射：将提取的结构化要素实时映射至标准文书库中的对应槽位。例如，将“总工作时长”与“拖欠金额”自动转化为起诉状中的“事实与理由”部分，实现从口语事实到法律事实的合
规
转换。
②
一致性校验：系统内置逻辑核查模块，确保文书内部数据的一致性。如起诉状中的诉讼请求数额必须与事实描述中的欠薪汇总金额保持逻辑严密。
（
2
）
基于证据分数的动态内容生成
区别于传统的静态模板，本平台能够根据“证据评分”和“风险等级”动态调整文书内容。
①
证据链条集成：根据农民工上传的证据丰富程度，系统会自动生成证据清单。对于已提供的证据（如工资册、聊天记录），系统会按照法律规范重排描述；对于缺失的关键证据，系统会在文书预览界面给出补强提示。
②
分流逻辑应用：若系统评估为“起诉必要性高”的案件，将优先生成标准起诉状；若评估存在“调解空间”，则在文书生成的显著位置增加调解引导词，辅助矛盾实质化解。
（
3
）
基于法律大模型的生成优化与润色
为解决农民工文字表达能力弱的问题，平台引入针对法律场景优化的生成技术：
①
术语规范化：将非专业的叙述转化为规范的法律用语。例如将“老板不给钱”润色为“被告未履行及时足额支付劳动报酬之义务”，增强文书在司法审判中的说服力。
②
逻辑自洽性增强：大模型在模板约束下，能够根据纠纷类型（如工程建设领域或非工程领域）自动补全具有针对性的法律依据和请求逻辑，确保文书格式规范且法律适用准确。
（
4
）
检察端人工审核与二次修正闭环
①
“
辅助性草稿”的流转与审查机制
：
平台生成的支持起诉书、起诉状等草稿将同步流转至检察院端后台
，
作为“辅助性草稿”供检察官审阅
。
②
智能风险映射：系统会根据前端算法识别出的风险点，在文书对应段落以高亮形式预警。
③
动态修正引擎：检察官点击高亮区域，系统会根据内置的法律规则库弹出“修正建议”。例如，针对明显不合理的诉求部分，检察官可触发“选择性支持”指令，系统将依据检察建议自动重构事实理由段落，剔除不合法或无证据支撑的内容。
2.3 检察院端：支持起诉决策评估与建议
2.3.1 
支持起诉办案工作台
1
.案件事实回溯梳理
（
1
）欠薪纠纷情形类型化分析
①劳务关系
A.建议和解或调解类型
在
农民工讨薪纠纷
中，诉讼虽具有终局性、强制性等特点，但周期较长、成本较高、对抗性较强，容易加剧劳资对立，且可能因市场环境波动导致执行难等问题间接致使农民工权益难以快速实现，并非所有案件的最优解。相较之下，和解与调解以自愿协商为基础，程序灵活高效、成本低廉，能够有效避免冗长诉讼带来的时间损耗、经济负担与情绪对立，更契合农民工群体快速讨回薪资、维系稳定生计的现实需求。以下几种类型中，建议检察院优先促进当事人和解或进行调解，“应调尽调”，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，积极推动欠薪纠纷的
诉源治理
和多元化解，通过
诉源治理
推动建立根治欠薪长效机制
。
a.经营暂时困难型
人社部
提出，“对确因生产经营发生严重困难等实际原因造成的欠薪问题，积极落实各项涉企帮扶支持政策，构建协商对话平台，促成
劳
企双方达成工资支付协议。”
企业因市场变化、政策调整、经营管理等客观因素导致资金周转困难，暂时无力支付工资，但有明确的还款计划和发展潜力的情况下，诉讼程序强制执行往往直接冻结资产、限制经营，更易加速企业资金链断裂，反而导致农民工的债权长期无法兑现。积极推动双方达成和解协议，在保障农民工获得报酬的基础上，促进双方相互理解、共度难关，既兼顾企业的生存需求，又能让农民工工资在可预期时间内逐步追回，更有利于企业的持续发展
与讨薪的
实效性提升。如王某军等42人与鄂州某建材有限公司追索劳动报酬纠纷支持起诉一案中，企业表示受市场影响，企业经营状况较差，检察机关基于农民工权益保障与企业发展的双方利益，主动对接人民法院，推动双方当事人以和解协议为基础达成调解，引导农民工与企业找到利益平衡点，为企业恢复正常经营提供缓冲期，服务保障企业长远发展的同时，将和解协议转化为有强制执行效力的调解书，为农民工
讨薪
提供
了强制执行力保障
。
b.双方有明确和解或调解意愿型
用工方与农民工对欠薪事实无重大争议，且均有通过协商或调解解决纠纷的意愿时，检察院或检察官可以积极协调当事人遵循自愿、合法原则，以平和协商方式推进，快速缩小分歧、达成合意，免去诉讼冗长环节，
高效实现
纠纷解决。如永济市人民检察院办理的一起农民工追索劳动报酬支持起诉案，经检察院释法说理后，发现双方都有和解意愿，检察院积极协调，促成了当事人的和解
。
c.诉讼周期劣势明显型
欠薪纠纷关系劳动者生存利益的维护，保障其利益诉求快速实现具有重要意义。
当欠薪案件的标的额较小时，即使采取简易诉讼程序，其时间成本与经济成本也远高于调解或和解达成的成本。而调解程序简便灵活，可快速启动、就近化解，能以最短时间、最低成本、最大效率维护农民工获取报酬的权利，降低农民工
因讨薪而
造成的损耗，保障其利益诉求的高效实现。
d.后续就业关联型
农民工讨薪之余
，仍需在该企业或用工单位就业或有继续就业的意愿时，诉讼因其强烈的对抗性，往往会导致用工关系的破裂，农民工拿到拖欠的薪资，却也难以保住就业岗位、维系稳定收入来源。促进调解不易激化双方矛盾，有利于维护双方用工关系，稳定农民工就业情况，兼顾眼前权益兑现与长远就业保障，更符合农民工的根本利益诉求。
e.涉及人数众多型
欠薪案件涉及人数众多的群体性欠薪中，矛盾集中，农民工情绪强烈，通过诉讼渠道处理时，因其涉案人数众多，审理周期较长，推进进度较慢，反而容易导致矛盾持续发酵，引发群体性事件，扩大社会风险。检察院牵头促进和解或通过调解，集中沟通、统筹解决，能够快速平息矛盾，防止矛盾升级，高效处置纠纷的同时，降低了社会稳定性风险，有利于维护农民工权益、促进社会和谐。如北京市门头沟某项目中207名农民工联
合讨薪
，检察院联合相关单位召开现场工作会，组织建设单位、施工单位和农民工代表签订了三方和解协议，不仅解决了
拖欠工资的发放问题，还促进该公司整改，建立农民工账户，保障农民工工资能及时发放、不再拖欠，春风化雨地化解了一场可能引起严重链式反应的
农民工讨薪纠纷
。
表
4
 
建议和解或调解类型
总结表
类型
情形
经营暂时困难型
企业因市场变化、政策调整、经营管理等客观因素导致资金周转困难，暂时无力支付工资，但有明确的还款计划和发展潜力。
双方有明确调解意愿型
用人单位和劳动者均有通过协商解决纠纷的意愿，且对欠薪事实无重大争议。
诉讼周期劣势明显型
案件标的额较小，诉讼周期长、成本高，调解能够更快实现劳动者权益。
后续就业关联型
劳动者仍在该企业就业或有继续就业的意愿，调解有利于维护双方劳动关系。
涉及人数众多型
易引发群体性事件，通过调解能够快速平息矛盾，防止事态扩大。
B.支持起诉
类型
a.恶意欠薪型
劳动者有依法按时足额获得劳动报酬的权利，任何单位和个人不得拖欠劳动者薪酬
。以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，构成拒不支付劳动报酬罪
。对用人单位有能力支付而拒不支付劳动报酬，或通过转移财产、逃匿等方式逃避支付义务的案件坚持支持起诉而非和解或调解，其一在于和解与调解都以自愿合意为基础，用工方恶意欠薪，已体现其主观方面缺乏给付农民工报酬的意愿，即便达成调解协议也极可能持续拖欠薪资，难以真正保障农民工权益；其二，恶意欠薪可能已突破民事边界，构成拒不支付劳动报酬犯罪，在部分情况下检察院可以提起公诉。借助司法强制
力明确
用工方义务、保障执行，才能真正保障农民工的合法权益得到实现。如余某斌拒不支付劳动报酬案中，当事人有能力支付而不支付，检察机关围绕案件核心事实加大调查核实力度，锁定欠薪事实，在依法指控犯罪的基础上，多渠道推动追缴欠薪，维护农民
工权益，化解矛盾纠纷
。
b.不存在调解条件型
调解需要双方当事人到场协商、达成合意、具有履行可能。在用人单位
负责人失联逃匿
、企业已注销解散或进入破产程序等情形下，调解已丧失现实可行性，继续尝试调解只会拖延维权时间、扩大农民工维权成本，起诉成为农民工追讨薪资的唯一有效路径。此时通过支持起诉，能够依法确定责任主体，在企业注销情形下追溯股东、实际控制人等连带责任人，在破产程序中主张工资债权优先受偿
，借助诉讼程序完成财产查控、责任认定与执行兑现，避免农民工陷入维权无门的境地。如常德市“国际商贸城项目” 由于汇江南公司经营管理不善导致资金链断裂而成为了烂尾楼，检察院帮助调查取证，支持农民工起诉，向区法院发出支持起诉意见书，随后法院依法将被冻结的财产中的207万元作为农民工被拖欠的工资划拨
至劳动
监察大队账户后，以每人每户的方式发放到位，维护了农民工的合法权益
。
c.调解失败型
对于曾经调解未果、达成协议后拒不履行，或虽承诺支付但无有效担保、缺乏履约保障的案件，双方已穷尽和解与调解的空间，调解的信任基础完全破裂，再次启动调解只会扩大农民工的维权成本，无法实际保障其合法权益。支持起诉能够通过生效判决赋予债权强制执行力，确保农民工获得报酬，避免调解后对方
拒不履行的现象损害农民工的维权信心。
表
5
 
支持起诉
类型总结表
类型
情形
恶意欠薪型
用人单位有能力支付而拒不支付劳动报酬，或通过转移财产、逃匿等方式逃避支付义务；
不存在调解条件型
企业负责人失联、逃避债务，或用人单位已注销、破产，无法通过调解解决纠纷；
调解失败型
双方已达成调解协议但用人单位拒不履行，或无法即时履行且无有
效担保；
②劳动关系
根据《中华人民共和国劳动法》第七十九条，劳动仲裁是劳动诉讼必要的前置条件，但在三种情况下，可以不经过完全的仲裁，在没有生效的仲裁裁决的情况下，直接进入诉讼环节。
A
.
有工资欠条，不涉及劳动关系其他争议
在已经有工资欠条的情况下，劳动关系事实清晰，欠薪数额及利息明确，不涉及工伤、社保等的争议，劳动关系这一法律关系特殊的人身归属
性在此
争议中没有发生实际的任何影响。与其将其视为劳动关系，要求进行劳动仲裁的前置程序，不如作为普通民事合同解决。
B
.
达成调解协议下的各情形
a.申请支付令并终结督促程序
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第十三条第三款、《劳动调解仲裁法》第十六条，劳动者就调解协议向人民法院申请支付令并终结督促程序的情况下，有权依据调解协议直接提起诉讼。在欠薪的情况下，终结督促程序是因为存在债务人提出合法书面异议、用人单位破产等情况。此时劳动争议的当事人可以选择转头回到劳动仲裁，或直接提起劳动诉讼。
在这种情况下，双方已经达成协议，并且劳动者已经尝试借人民法院支付令的强制力执行，实际上已经达成类生效仲裁裁决的效果。此时强制劳动者再去履行劳动仲裁的前置程序，无法发挥这一前置程序“高效”的制度设计目的，反而降低劳动争议处理的效率。允许当事人直接提起诉讼的制度设计是符合立法目的的“例外”。
b.仅就劳动报酬调解后，用人单位不履行给付义务
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第五十一条第二款、《劳动调解仲裁法》第十条，当事人有权在仅就劳动报酬调解后，用人单位不履行给付义务的情况下，直接起诉用人单位。
此种情况下，不存在劳动关系存在与否的争议，实际上调解协议等同于上述工资欠条，二者的实质都是清晰的劳动关系、欠薪数额的证明，在事实清楚的情
况下，没有必要再重新仲裁推翻调解结果，直接向法院就调解协议的履行起诉，要求用人单位履行这一普通民事合同即可。这一做法效率显著高于另行劳动仲裁，更有利于当事人的权益保护。
c.法定调解组织的调解协议人民法院不予确认
根据《关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接有关问题的意见（一）》，当事人在法定调解组织主持下就支付拖欠劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金事项达成调解协议，共同向人民法院申请司法确认，人民法院不予确认的，可以依据调解协议直接提起诉讼的。
相比b中的情形，此处的调解协议可以包含除劳动报酬外的内容，由于这一内容的区别，对二者的要求严格程度也不同。对包含劳动报酬
外内容
的调解协议，要求要被人民法院拒绝确认。此时情形更接近于a中申请支付令且已终结督促程序的情况。当事人达成调解协议并希望通过人民法院的确认建立强制力，在已有协议的情况下只需要履行协议即可，不需要在仲裁中另行讨论劳动关系、欠薪数额等问题，不涉及劳动关系中的人身属性，也就不需要劳动仲裁前置程序这一基于劳动法的特殊程序设计，将这一纠纷视为普通民事纠纷解决即可。
C.申请仲裁但未取得仲裁裁决
当事人在劳动仲裁中遇到程序问题的情况下，无法再通过劳动仲裁救济权利，法律规定此时，当事人可以直接起诉，具体有以下几种情形：
a.申请劳动仲裁不予受理或逾期未
作出
决定
根据《劳动调解仲裁法》第二十九条，对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未
作出
决定的，申请人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
b.逾期未
作出
仲裁裁决
根据《劳动调解仲裁法》第四十三条，逾期未
作出
仲裁裁决的，当事人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
将劳动仲裁设置为劳动争议诉讼的前置程序本身就有时间效率的考虑。相比诉讼，仲裁要求在5日内给出是否受理的决定，在四十五日内结束，可以在书面通知当事人后延期，但延期也不能超过15天。而在劳动争议仲裁委员会已超过法定仲裁时间的情况下，这一前置程序设置的高效处理纠纷的目的无从达成，与其强迫当事人返回仲裁阶段空等结果或者重新申请仲裁，不如允许当事人选择更
为规范的诉讼解决方式。
③当事人无法区分劳动关系与劳务关系的情况
在农民工中，很大一部分当事人既没有劳务协议也没有劳动合同，也不了解劳务关系与劳动关系的区别，更无从对应自己的用工形式。也存在合同种类与实际用工形式并不对应的情况，部分当事人签订的名为劳动合同实际上确立的是劳务关系。
（
2
）案件事实与纠纷类型匹配建构
本部分对应检察院
端支持
起诉办案工作台中的案件分类辅助功能，核心依托多模态信息解析、规则匹配、检索增强与智能体协同分析技术，对案件事实进行结构化梳理，并与前文归纳的欠薪纠纷类型实现辅助匹配。其主要作用是围绕检察机关在支持起诉审查中已经关注的责任主体、证据状态、维权轨迹、调解基础、恶意欠薪风险、申请人维权能力等因素，将原本分散在不同材料中的关键信息进行统一提取和归并，为后续区分“应优先引导调解”与“具有起诉必要性”的案件提供技术支撑。
①
Agent协同分析
A
.
主控调度Agent
接收案情描述、接访记录、劳动合同、工资流水、欠条、聊天记录、调解记录等多
源材料
，完成任务解析与流程编排，确定案件进入事实抽取、类型匹配与结果汇总的处理顺序。
B
.
从执行Agent分工落地
a.
事实解析
Agent：综合运用OCR文字识别、自然语言处理、命名实体识别、事件抽取和关系建模等方法，自动识别责任主体、用工时间、欠薪金额、支付状态、协商经过、维权路径、群体规模等核心事实要素，并生成案件结构化画像。另外，对于输入材料采取统一解析，对口语化、碎片化、格式不统一的案件材料进行同口径整理，形成符合办案审查逻辑的事实链条，提升案件梳理的完整性和一致性。
b
.
类型匹配
Agent：围绕“是否存在持续协商基础”、“是否具有明确调解意愿”、“责任主体是否清晰”、“企业是否存在失联、逃避履行或恶意欠薪情形”、“申请人维权能力是否明显不足”等因素，构建案件类型特征标签体系，
并通过规则匹配与语义检索相结合的方式，对案件进行自动归类和交叉校验。对于经营暂时困难但仍具备履行能力、双方存在协商基础、诉讼成本明显高于调解收益的案件，系统可识别其更接近优先调解类型；对于主体失联、调解失败、恶意欠薪或农民工维权能力严重不足的案件，则可提示其更符合进一步进入支持起诉必要性审查的条件。
C
.
审查AI把关
策略与
安全层
Agent与规则引擎对类型匹配结果开展逻辑一致性校验和依据回显，重点审查事实标签、规则命中情况、相似案件特征以及仍待补充核实的信息，避免分类结果脱离案件事实。
②
整体应用效果
A
.
通过“主控调度Agent—从执行Agent—审查AI”的连续分析链路，系统能够在检察院
端形成
从材料解析、事实归纳、标签生成、类型比对到结果汇总的闭环辅助流程。
B
.
总体而言，案件事实与纠纷类型匹配建构所依托的技术路径与平台整体架构保持一致，可与前端信息采集模块、法律援助中枢和后续起诉必要性评估模块形成顺畅衔接。系统输出的匹配结果主要作为办案辅助参考，服务于检察官后续的调解引导、支持起诉必要性评估和文书处理流程，最终结论仍由办案人员结合个案具体情况依法审查确定。
图1
2
 案件事实与纠纷类型匹配建构示意图
2
.起诉必要性评估建议
（
1
）欠薪纠纷起诉必要性评估分析
前部分已将劳动关系、劳务关系区分事实依据及平台初步判断意见参考报送检察院，由检察院依法
作出
最终分类认定。本部分旨在为“护薪”平台办理欠薪类
民事支持
起诉案件提供标准化法律评估框架，针对具体个案精准判断应当优先引导调解、启动仲裁还是依法支持起诉，实现劳动者权益保护与矛盾实质化解的有机统一。
①
基本
原则
检察院办理欠薪支持起诉案件遵循的原则，即本平台数据处理和服务的原则，主要有以下三项：
表
6
 检察院办案原则总结表
原则
内涵
尊重当事人处分权原则
在诉讼主体权益确有损害事实且有起诉意愿的情形下，检察机关才能支持起诉，尊重当事人的自由选择
。
穷尽救济原则
检察机关应先行引导劳动者通过调解、仲裁等法定途径维权，前述途径无法救济或无力保障时，检察机关依法介入兜底
。
支持调解原则
检察机关要以矛盾实质化解为首要目标，将社会调解与检察履职深度融合，优先以非诉方式定分止争
。
②
劳动关系欠薪纠纷
劳动关系欠薪纠纷严格适用仲裁前置规则，原则上必须先经过劳动仲裁，对仲裁裁决不服方可向人民法院提起诉讼，不可直接起诉。法律规定特殊情形的，可不经仲裁直接起诉。
A.核心规则：（调解→）仲裁→支持诉讼的救济路径
原则上，劳动争议实行调解→仲裁→支持诉讼的分层救济路径，其中劳动仲裁为提起民事诉讼的必经前置程序。发生劳动报酬等争议后，当事人可先行协商或申请调解；不愿调解、调解不成的，应依法向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，除法律规定一裁终局等特殊情形外，方可在法定期限内向人民法院提起诉讼。未经仲裁程序直接向法院起诉的，人民法院依法不予受理。该制度设计旨在发挥仲裁专业、高效的优势，分流纠纷、减轻司法压力，同时保障当事人最终获得司法救济的权利
。
《中华人民共和国劳动法》
第
2
条
 
中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的下列劳动争议，适用本法：
（一）因确认劳动关系发生的争议；
（二）因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议；
（三）因除名、辞退和辞职、离职发生的争议；
（四）因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议；
（五）因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；
（六）法律、法规规定的其他劳动争议。
第79条
 劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》
第
5
条
 
发生劳动争议，当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除本法另有规定的外，可以向人民法院提起诉讼。
B.可以直接起诉的特殊情形
a.
有工资欠条、不涉及劳动关系其他争议
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释
(一)》（下称《解释（一）》）第十五条，劳动者以用人单位工资欠条为证据直接提起诉讼，且不涉及其他争议，可以按照普通民事纠纷受理，即符合此种情形不需要经过调解、仲裁等前置程序，可以直接向法院提起诉讼请求用人单位支付工资。
实践中，当事人以加盖公章的工资表、工资清单、未发工资前款明细等或劳动关系解除时签订的解除劳动关系协议，能够证明劳动报酬具体构成、金额、支付时间等事实，实质上符合工资欠条的性质，而不要求形式上以工资欠条为名称。劳动者以此类证据请求用人单位支付工资，且不涉及劳动关系建立、解除、违法解除赔偿等其他劳动争议，可以直接向法院提起诉讼，属于追索劳动报酬纠纷，无需经过调解或劳动仲裁。
b.
调解情形
第一，
达成调解协议申请支付令并终结督促程序
根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第十六条、《解释（一）》第十三条第三款，劳动者与用人单位达成调解协议，用人单位在约定期限内未履行，劳动者向人民法院申请支付令被人民法院裁定终结督促程序后，劳动者可依据调解协议直接向人民法院提起诉讼。当事人以调解协议和裁定终结督促程序的民事裁定书，则符合可以直接起诉情形，无需其他前置程序。
第二，
法定调解组织调解后不履行给付义务
根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第十条、
《
解释（一）第五十一条第二款，当事人经法定的调解组织达成的调解协议，用人单位未履行给付义务。当事人以该调解协议且能够证明用人单位未履行给付义务，即可直接提起诉讼，无需其他前置程序。
第三，
依法设立的调解组织调解协议人民法院不予确认
根据《人力资源社会保障部
 最高人民法院关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接有关问题的意见（一）》，当事人经依法设立的调解组织达成调解协议申请司法
确认，人民法院不予确认，当事人以该调解协议和裁定不予确认的民事裁定书，可直接提起诉讼，无需其他前置程序。
c.
仲裁情形
c.
仲裁
情形
第一，
申请仲裁不予受理或逾期未
作出
决定
根据《中华人民共和国调解仲裁法》第二十九条，劳动者申请劳动仲裁，仲裁委员会应在收到申请五日内
作出
受理或不受理的决定，仲裁委员会不予受理或逾期未
作出
决定，可以直接提起诉讼。当事人以仲裁委员会不予受理的书面通知或申请劳动仲裁逾期未决定的事实，即可直接提起诉讼无需其他前置程序。
第二，
逾期未
作出
仲裁裁决
根据《中华人民共和国调解仲裁法》第四十三条，收到申请后，仲裁委员会应在
45日内结束裁决，需要延长可书面通知当事人且最长不超过60日，当事人以申请劳动仲裁后，仲裁委员会逾期未
作出
裁决的事实可直接向人民法院起诉，人民法院应当受理，无需其他前置程序。
C
.
评估程序
平台根据从农民工端收集到的信息，先筛选
未仲裁
案件，结合仲裁前置规则与直接起诉例外情形进行个案归类标注：已仲裁、
未仲裁且
应仲裁前置、
未仲裁且
符合直接起诉条件。标注完成后呈递检察机关，作为办案参考。
③
劳务关系
欠薪纠纷
劳务关系欠薪属于平等民事主体间的劳务报酬争议，不适用仲裁前置，平台以“矛盾实质化解”“最大限度保护农民工合法权益”为核心标准，将案件分为优先引导调解与具备起诉必要性、依法支持起诉两类，分别采取不同的办案策略。
A
.
应当优先引导调解的案件类型
此类案件的共同特征是：用人单位无恶意、有还款能力或发展潜力、双方存在协商基础，通过调解能够以最低成本实现矛盾实质化解。具体包括以下五类：
表
7
 
建议和解或调解类型
剖析
表
类型
优先引导调解的原因
经营暂时困难型
调解既
能帮助农民工追回了欠薪，又为企业恢复正常经营提供了缓冲期，能实现劳动者权益保护与企业健康发展的双赢。
双方有明确调解意愿型
用人单位和劳动者均有通过协商解决纠纷的意愿，且对欠薪事实无重大争议。
诉讼周期劣势明显型
案件标的额较小，诉讼周期长、成本高，调解能够更快实现劳动者权益。
后续就业关联型
劳动者仍在该企业就业或有继续就业的意愿，调解有利于维护双方劳动关系。
涉及人数众多型
易引发群体性事件，通过调解能够快速平息矛盾，防止事态扩大
。
检察机关办理此类案件时，应积极引导当事人达成调解，强化全局观念和系统思维，统筹兼顾保障农民工获得劳动报酬与服务保障企业发展的关系，在为农民工提供基本生活保障的前提下，同时兼顾企业生存发展，实现法律效果与社会效果的统一。
B
.
具有起诉必要性、应当直接依法支持起诉的案件类型
此类案件的共同特征是：调解已无可能或存在重大风险，不起诉将导致农民工合法权益无法得到有效保障，支持起诉成为维护公平正义的最后防线。具体包括以下
三
类案件：
表
8
 
支持起诉
类型
剖析
表
类型
起诉必要性原因
恶意欠薪型
用人单位存在转移财产、逃匿、拒不配合等恶意拖欠行为，仅通过调解、仲裁难以实现实际清偿，需通过诉讼保全、强制执行等司法手段保障债权实现
。
不存在调解条件型
双方争议尖锐、矛盾不可调和，或一方拒绝沟通、缺乏调解基础，无法通过协商与调解达成一致，只能通过诉讼依法裁判
。
调解失败型
双方已达成调解协议但用人单位拒不履行，或无法即时履行且无有效担保，劳动者需通过诉讼获得具有强制执行力的裁判文书
。
检察机关办理此类案件时，应当依法支持起诉，最大限度保护农民工合法权益。一方面，要坚守司法为民初心，充分发挥
民事支持
起诉制度的兜底保障作用。另一方面，要聚焦农民工维权能力薄弱的痛点难点，打通农民工维权“绿色通道”，切实降低其维权成本。
C
.
评估程序
平台根据从农民工端收集到的信息，结合前述标准进行个案归类：优先引导调解、具备起诉必要性应支持起诉，同时标注已采取过的救济途径（是否调解等），分类完成后呈递检察机关参考。
④
劳动、劳务分辨不清
对于劳动关系与劳务关系事实不清、法律定性存疑的案件，平台
不
自行
作出
定性判断，直接将完整案件材料呈递检察机关，由检察机关依法审查认定。
（2）欠薪纠纷起诉必要性评估建构
本部
分核心
依托规则建模、特征识别、
类案检索
与智能体协同分析技术，对欠薪案件是否具备进一步进入支持起诉程序的条件进行辅助判断。其技术目标并非直接替代检察官
作出
最终法律结论，而是围绕起诉必要性审查中反复出现的关键因素进行结构化呈现和综合分析，为办案人员提供更高效、更可解释的辅助参考。
①
Agent协同分析
A
.
主控调度Agent
接收前序模块输出的案件结构化画像、类型标签和证据状态，对起诉必要性评估任务进行拆解，组织评估计算、
类案检索
、补证提示和结果汇总等处理环节。
B
.
从执行Agent分工落地
a
.
评估计算
Agent：围绕前置“救济是否已经引导或者穷尽”、“案件是否仍具备调解可能”、“责任主体是否明确”、“证据材料是否达到初步支撑程度”、“是否存在恶意欠薪或逃避履行情形”、“申请人是否存在维权能力明显不足”等因素，构建起诉必要性评估指标体系，对事实清晰度、证据完备度、主体明确度、救济紧迫性、调解可行性、群体性风险等维度进行综合
研
判。对于责任主体明确、欠薪事实较为清楚、证据材料已有初步支撑，且存在恶意欠薪、企业失联、调解失败或者申请人难以独立完成诉讼活动等情形的案件，系统可提示其具有较强的支持起诉必要
性；对于尚存在协商基础、调解空间较大或者关键证据仍明显不足的案件，则可提示优先开展调解引导、补强证据或继续核实事实情况。
b
.
类案检索
Agent：对历史相似案件、典型处理结果和常见争议情形进行比对检索，为评估结果提供参考坐标和说明依据。
c.
补证提示
Agent：结合当前证据链条中的薄弱环节，自动生成建议补充核实的重点内容，为后续调查取证和人工审查提供提示。
C
.
审查AI把关
对评估结果进行透明化校验，同步展示命中的关键条件、参考
的类案特征和
证据短板，避免系统直接输出不可解释的结论。
②
整体应用效果
A
.
通过“主控调度Agent—从执行Agent—审查AI”的协同机制，平台能够将原本依赖经验归纳的评估过程转化为更具条理性的辅助分析流程。
B
.
总体而言，欠薪纠纷起诉必要性评估建构所依托的技术路径与平台整体架构保持一致，能够与案件事实回溯梳理、纠纷类型匹配、证据提示和法律文书生成等模块形成连续衔接。系统输出的评估结果主要作为检察官审查支持起诉条件的重要参考，最终是否支持起诉以及支持范围仍由办案人员结合个案具体情况依法审查确定。
图1
3
 欠薪纠纷起诉必要性评估建构示意图
3.法律文书智能生成
本部分对应检察院端办案工作台对法律文书能力的调用与衔接，核心依托大语言模型、检索增强生成、规则校验与模板约束等技术，对支持起诉案件办理过程中常用的法律文书进行辅助草拟和规范化处理。其主要作用是在前
序案件
事实梳理、纠纷类型匹配和起诉必要性评估结果的基础上，将案件核心事实、诉讼请求、证据情况和法律依据自动组织为符合司法文书表达习惯的草稿内容，帮助办案人员减少重复性撰写工作，提高文书制作效率和格式规范性。
①
Agent协同分析
A
.
主控调度Agent：接收案件事实画像、纠纷类型匹配结果、起诉必要性评估意见和证据清单，完成文书生成任务的调度与流程编排。
B
.
从执行Agent分工落地：
a.
文书生成Agent：围绕支持起诉意见书、民事起诉状、申请书等常用文书类型，调用模板结构和字段映射规则，将责任主体、欠薪事实、维权经过、证据支撑情况、支持起诉范围等内容自动填充至对应章节，并依据既有的法律文书表达规范，对事实陈述、理由归纳和法律依据援引进行统一组织。
文书生成路径
:
系统基于标准化文书模板完成基础字段映射，确保当事人信息、诉讼请求、证据目录等核心内容准确落位；再通过法律知识库和案例库检索相关法律法规、司法解释及相似案件处理思路，为文书中的法律依据和论证表达提供参考支撑；最后结合经过法律场景优化的大语言模型，对文书草稿进行术语规范化、语句整合和结构润色。
b.
文书绑定Agent：将生成结果与前
序分析
依据进行对应绑定，确保文书内容与案件审查逻辑保持一致，重点服务检察院端的审核、修订与定稿流程。
C
.
审查AI（策略与
安全层
Agent + 规则引擎）把关：对生成结果开展逻辑一致性、支持范围边界和事实依据充足性校验。对于需要体现支持起诉意见选择性的情形，系统可根据办案人员确认的审查结论，对明显缺乏事实或法律依据的部分诉求进行风险提示，并保留人工调整空间。
②
整体应用效果
A
.
通过“主控调度Agent—从执行Agent—审查AI”的协同机制，平台能够在检察院
端形成
从事实整理、评估衔接到文书草拟的连续处理流程。
B
.
总体而言，法律文书智能生成所依托的技术路径与平台整体架构保持一致，能够与案件事实回溯梳理、纠纷类型匹配、起诉必要性评估和证据提示等模块形成连续衔接。系统生成的文书内容主要作为辅助草稿使用，最终文书的形成、修改和
定稿仍
由办案人员依法审核把关。
4.证据事实针对性建议
根据《关于办理民事支持起诉案件若干问题的指导意见》第八条，人民检察院办理
民事支持
起诉案件，可以为当事人提供法律咨询、协调申请法律援助、提出支持起诉意见、依法调取相关材料等帮助。这一规定授权人民检察院在支持起诉中调取材料提供帮助，而人民检察院作为公权力机关，得到的授权同时构成其义务，在当事人寻求支持起诉的情况下，且满足起诉要件要求时，人民检察院不能就“依法调取相关材料”的义务推诿。
（
1
）
起诉要件相关证据
在支持起诉前，检察院应当对当事人是否满足起诉要件进行考察。劳务合同关系无需此项审查，但是对于劳动争议，为避免浪费支持起诉的司法资源，则需要考虑是否完成劳动仲裁前置程序、是否具备跳过前置程序的特殊情形。对起诉
要件事实的考虑需要证据的支撑，事实在下文欠薪纠纷类型化中作具体分析，此处仅为逻辑完整列举其所需证据。
①
支付
令及其
程序终结
在双方当事人达成调解协议并且农民工向人民法院申请支付令，并被人民法院裁定终结督促程序的情况下，可以跳过劳动仲裁直接进入诉讼程序。在此情况下，检察院可以就支付
令及其
程序终结向人民法院取证，完成对起诉要件的审查。
②
申请仲裁但未完
成仲裁
程序
根据《劳动调解仲裁法》第二十九条，申请仲裁不予受理或逾期未
作出
决定，农民工可以就该劳动争议起诉。检察院可以就农民工申请仲裁的记录和不予受理、未
作出
决定的事实向劳动争议仲裁委员会取证。
③
逾期未
作出
仲裁裁决
根据《劳动调解仲裁法》第四十三条，劳动争议仲裁委员会逾期未
作出
仲裁裁决的情况下，当事人可以就该劳动争议提起诉讼。检察院可以就劳动争议仲裁委员会受理的记录和尚未
作出
裁决取证。
（
2
）
支持起诉证据
根据材料的来源，将检察院可能可以提供的支持起诉的证据分为来自各公司和来自其他国家公权力机关。
①
来自公司
鉴于对农民工这一弱势群体保护的需要，《保障农民工工资支付条例》贯彻公平原则，对农民工缺乏接触途径或者缺乏专业知识而无法理解的部分证据规定了举证责任倒置，由公司承担无法举证的不利后果。根据公司是否负有法定的举证责任，将证据分为以下两类。
A
.
单位负有举证责任：
根据《保障农民工工资支付条例》第五十条，农民工与用人单位就拖欠工资存在争议，用人单位应当提供依法由其保存的劳动合同、职工名册、工资
支付台
账和清单等材料；不提供的，依法承担不利后果。就“劳动合同、职工名册、工资支付台账和清单”等用人单位本身即负有举证责任的材料，检察院有权要求其提供。
a.
劳动合同
根据《保障农民工工资支付条例》第二十八条，用人单位应当与农民工签订劳动合同。检察院可以向用人单位要求提供劳动合同，若用人单位并未按照法律规定签订劳动合同或签订了但无法举证，则应承担不利后果。根据《劳动法》第十七条的规定，含有法律要求内容的劳动合同足以证明劳动关系、劳动报酬、拖延支付时间等内容。
b.
职工名册
根据《保障农民工工资支付条例》第六条、第二十八条，用人单位应当对实行农民工劳动用工实名制管理。保存职工名册为用人单位的义务，可能包括以下信息：职工个人信息、进场日期（用工起始时间）、退场日期（用工结束日期）、所属工种岗位等。它一方面是公司实名制管理全过程的物证留存，一方面是证明农民工劳动关系的有力证据。
c.
支付台
账
根据《保障农民工工资支付条例》第十五条，用人单位应当按照工资支付周期编制书面工资
支付台
账，并至少保存3年。
台账应包含
支付周期、用工时间、应发与实发工资、银行代发凭证、农民工签字。其中农民工签字对应农民工员工身份，结合用工时间等可证明农民工与用人单位之间的劳动关系。而缺失银行代发凭证则用于证明用人单位欠薪事实，结合支付周期足以证明欠薪时间，保障农民工法定
孳
息受偿。
d.
工资清单
根据《保障农民工工资支付条例》第十五条，用人单位应当向农民工提供工资清单。其证明内容如上文农民工举证清单所述。
B
.
单位持有且无法定举证责任倒置：
《保障农民工工资支付条例》第四章专门对工程建设领域
作出
规定，其中基于建设单位、总包公司及分包公司之间关系的特殊性，设置了工程建设领域的特殊制度。在制度运行的过程中产生了大量具有其特殊性的证据留存。全国欠薪线索平台亦将欠薪线索分为工程建设领域与非工程建设领域，可见在
农民工护薪议题
中工程建设领域的重要性与特殊性。故我们沿袭《保障农民工工资支付条例》的分类，
区分非
工程建设领域与工程建设领域的证据。
a
.
非工程建设领域
非工程建设领域的证据较为常规，用人单位可能保有的证据主要包括入职登记表、工作安排文件、考勤系统记录、内部财务管理文件等，这些材料都足够证明劳动关系。
b.
工程建设领域
a.工程施工合同
根据《保障农民工工资支付条例》第二十四条，建设单位应当向施工单位提供工程款支付担保，其工程施工合同中应当约定人工费用拨付周期，且该合同应当由双方保存备查。该合同可以作为支付薪水周期、建设单位与施工单位发包关系的证明，从而支撑农民工直接起诉建设公司要求其承担担保责任的请求以及农民工对欠薪时长与利息的主张。
第一，
农民工工资专用账户有关资料
。
根据《保障农民工工资支付条例》第二十六条，施工总承包单位有义务开设、使用农民工工资专用账户并保存备查。该账户相关流水可以
证明总
包单位与农民工之间先前存续的劳动关系。
第二，
工资保证金/金融机构保函
。
根据《保障农民工工资支付条例》第三十二条，总包单
位应当
存储工资保证金，用于支付农民工被拖欠的工资，或者用金融机构保函代替该保证金。检察院可以就这一部分帮助取证，
证明总
包公司的支付能力。
上述证据的合法性与关联性无需多加赘述，尤其需要注意其真实性，由公司控制的证据更有可能为公司所篡改。
②
跨机关
支持
根据《保障农民工工资支付条例》第七条，人力资源社会保障行政部门，住房城乡建设、交通运输、水利等相关行业工程建设主管部门，发展改革等部门，财政部门，公安机关，司法行政、自然资源、人民银行、审计、国有资产管理、税务、市场监管、金融监管等部门都对保障农民工工资支付承担相应的责任，检察院可以与各机关联通，统合资源，调取信息，提供证据。
其中人社部
承担相当重要的保障责任，有众多特殊规定，其余机关多为第七条中概括性描述，故此部分主要列举
来源于人社部
的材料。
A
.
欠薪预警记录
根据《保障农民工工资支付条例》第二十九条，金融机构发现资金未按约定
拨付等情况的，应当及时通知施工总承包单位，由施工总承包单位报告人力资源社会保障行政部门和相关行业工程建设主管部门，并纳入欠薪预警系统。根据地三十八条，
人社部
应当通过水电燃气等生产经营相关指标监控企业欠薪可能性并做出预警。检察院可以
通过人社部
的总包单位欠薪预警记录证明其欠薪事实等。
B
.
监督检查记录
根据《保障农民工工资支付条例》第三十九条，
人社部
应当对用人单位进行监督检查，预防减少欠薪情况，其检查内容包括劳动合同、实名制管理、工资专用账户管理、总
包单位代发工资
、工资保证金存储、维
权信息
公示等的情况。检察院可以通过
人社部监督
检查记录与用人单位提供的证据形成真实性的对照互补，或以审查频次更高的日常监督检查留下的记录弥补用人单位提供的证据的缺失。
表
9
 证据清单总结表
证据清单
证据分类
证明内容
证明力
1.起诉要件相关证据
（1）支付
令及其
程序终结
（2）申请仲裁但未完
成仲裁
程序
（3）逾期未
作出
仲裁裁决
2.支持起诉证据
（1）来自公司
①单位负有举证责任：
劳动合同
直接证据
劳动关系，欠薪数额
证明力极强
职工名册
直接证据
劳动关系，工作时间
证明力极强
支付台
账
直接证据
劳动关系，欠薪数额
证明力极强
工资清单
直接证据
劳动关系，欠薪数额
证明力极强
②单位持有且无法定举证责任倒置：
工程施工合同
间接证据
确定被告，欠薪时间
证明力极强
农民工工资专用账户有关资料
直接证据
劳动关系，欠薪事实
证明力极强
工资保证金/金融机构保函
直接证据
用人单位支付能力
证明力极强
（2）
跨机关
支持
欠薪预警记录
间接证据
用人单位财务情况
证明力较弱
监督检查记录
间接证据
用人单位财务情况
证明力较弱
5.进度跟踪与反馈
本部分对应检察院
端支持
起诉办案工作台与农民工前端服务入口之间的流程联动功能，核心依托工作流引擎、状态管理、消息推送与智能体协同分析技术，对案件
办理全
过程的状态变化进行记录、同步与反馈。其主要作用是在不改变检察机关既有办案程序的前提下，将案件受理、材料补充、事实审查、类型匹配、起诉必要性评估、文书生成和办理结果等关键节点进行数字化串联，形成覆盖案件全生命周期的进度跟踪机制，既为办案人员提供统一的流程视图，也为申请人提供清晰、及时、可理解的结果反馈。
①
Agent协同分析
A
.
主控调度Agent
接收案件办理中的状态更新、补证要求、审查结论和反馈内容，完成流程节点的识别、任务分发与结果编排。
B
.
从执行Agent分工落地
a.
流程编排
Agent：围绕案件受理、补证、事实审查、类型匹配、起诉必要性评估、文书生成和办理结果等重点节点，建立标准化状态体系，对案件是否受理、是否进入补证环节、是否建议优先调解、是否具备进一步审查支持起诉条件、是否已生成文书草稿、案件是否办理完结等状态进行统一管理。
b.
结果摘要
Agent：自动汇总受理时间、补证要求、审查进度、处理意见和办理结果等关键信息，形成案件生命周期视图。
c
.
消息触达
Agent：针对需要申请人配合补充材料、确认信息或关注处理进展的情形，通过小程序、短信或站内消息等方式进行动态提示，并对专业化状态描述进行通俗化转化，提高反馈信息的可读性和
可
接受性。
C
.
审查AI把关
对节点流转、角色权限和反馈内容进行校验，确保内部办理信息完整留痕，外部反馈内容适度简化且不突破正式送达边界。
②
整体应用效果
A
.
通过“主控调度Agent—从执行Agent—审查AI”的协同机制，平台能够在检察院
端形成
从节点记录、流程流转到结果反馈的闭环运行机制。
B
.
总体而言，进度跟踪与反馈功能所依托的技术路径与平台整体架构保持一致，可与前端信息采集、案件事实梳理、起诉必要性评估、法律文书生成等模块
形成顺畅衔接。系统输出的进度信息和反馈结果主要服务于程序公开、内部协同和申请人沟通，具体案件结论及法律文书内容仍以检察机关依法审查和正式送达为准。
图1
4
 进度跟踪与反馈示意图
2.3.2 风险预警看板
本部分对应检察院端的宏观分析与风险
研
判功能，核心依托数据汇聚、特征建模、异常检测、趋势分析与智能体协同处理技术，对欠薪案件的区域分布、行业分布、主体类型、金额区间和重复投诉情况进行持续监测和动态呈现。其主要作用是在个案办理基础上，对分散案件数据进行归集、分析和可视化展示，帮助办案人员从单一案件处置进一步延伸
到类案
观察、风险识别和趋势
研
判，为后续监督治理和协同处置提供数据支撑。
1.Agent协同分析
（
1）主控调度Agent
接收案件分布、类型标签、处理结果和历史趋势等信息，完成风险
研判任务
的调度、数据分发与结果汇总。
（
2）从执行Agent分工落地
①数据归并
Agent：围绕案件来源地区、行业类别、企业类型、欠薪金额区间、涉及人数、投诉频次、办理流向和处理结果等维度，建立统一的风险指标体系，对后台沉淀的案件数据进行标准化归并和持续更新。
②预警分析
Agent：采用数据汇聚、指标建模、异常监测与可视化呈现相结合的技术路径，对前端申报信息、办案流程数据、历史案件记录及相关
业务台账进行
统一清洗和关联分析，并通过聚类分析、同比环比分析、时间序列监测和异常波动识别等方法，对某一地区欠薪案件短期集中增长、某一行业投诉频率持续偏高、某类企业主体重复涉案等情况进行识别和提示。系统可通过热力图、趋势图、结构图和专题列表等形式构建风险预警看板，使办案人员能够更直观地把握风险分布和变化趋势。
③摘要生成
Agent：对重点区域、重点行业、重复涉案主体和阶段性异常变化进行摘要提炼，自动生成风险提示和
研判
摘要。
（
3）审查AI把关
对预警结果的阈值设置、异常判断和摘要内容进行复核。对于出现明显聚集态势或连续波动上升的情形，系统不仅能够提示风险等级变化，还可同步展示主要影响因素、关联案件特征和重点关注方向。
2.整体应用效果
（
1）通过“主控调度Agent—从执行Agent—审查AI”的协同机制，平台能够实现从个案信息沉淀到宏观风险识别的连续化处理。
（
2）总体而言，风险预警看板所依托的技术路径与平台整体架构保持一致，可与前端信息采集、案件事实梳理、纠纷类型匹配和办案流程数据形成顺畅衔接。系统输出的预警结果主要作为检察机关开展态势观察、重点关注和后续治理
研
判的辅助参考，具体处置仍需结合实际案件情况和业务判断进一步确定。
图1
5
 风险预警看板示意图
三、项目技术
技术简介+运用
本项目技术体系围绕农民工维权、智能援助、检察办案三大核心场景构建，采用成熟可控的技术路径实现全流程业务闭环，同时将安全合
规
机制贯穿技术设计全流程，既保障平台功能落地的可行性，又严格契合个人信息保护、司法办案相关规范要求。
1.整体技术架构
平台基于全链路闭环逻辑构建了从农民工维权前端到检察院决策后台的
完整技术
体系，在逻辑上划分为四大核心层级，各层级通过标准化接口联动：
①
交互感知：衔接农民工维权入口与检察院支持起诉办案工作台，实现多模
态数据采集与办案指令双向流转，是平台与用户的核心交互载体；
②
中枢逻辑：集成要素抽取、风险评估、文书生成、智能问答等核心算法模块，是平台的智能处理核心，承担核心业务的逻辑处理功能；
③
数据支撑：通过标准化数据治理体系，实现案件全生命周期的结构化存储与合
规
调用，为平台各项功能提供稳定的数据基础；
④
决策展现：通过宏观决策辅助大屏，实现欠薪风险态势的数字化呈现与预警，为检察监督与源头治理提供数据支撑。
2.核心业务
版块
技术实现
平台
各核心
业务
版块
均采用行业成熟技术方案，结合
检察支持
起诉业务场景做针对性优化，技术路径清晰、可落地性强，具体实现如下：
（1）农民工维权入口：案件事实回溯梳理
本
版块
对应平台农民工端的核心功能，核心依托语义特征识别与本体建模技术，将非结构化描述转化为结构化要素，以此搭建多模态的信息采集能力。技术上采用
uni
-app
跨端开发
框架，基于Vue3+Vite完成工程构建，可同步适配网页端
与微信小
程序两大核心入口，采用轻量化网页技术，可快速
嵌入微信小
程序或政务APP，确保
“无障碍”触达农民工
群体，实现便捷触达。
针对农民工群体的使用特点，平台重点优化无障碍交互能力，内置
适
老化大字版切换功能，集成语音识别（ASR）与主流方言识别引擎，支持语音输入与播报，大幅降低操作门槛。
在信息采集与证据处理环节，针对“工地欠薪”、“劳务纠纷”等场景，系统通过要素化抽取技术自动梳理当事人信息与事实逻辑，确保线索采集的完整度；同时引入OCR身份证识别、级联选择器、地理位置自动获取等技术，提升信息填报效率与准确性；针对证据材料上传，采用分片上传+断点续传技术保障传输稳定性，同时通过智能算法实现缺失证据提示，引导用户逐步完善举证材料。技术全程严格遵循《个人信息保护法》最小必要原则，实行场景化信息隔离，避免敏感信息跨场景滥用，从源头杜绝算法偏见与不当差别对待。
（2）支持起诉办案工作台：风险评估建议
本
版块
对应平台检察院端的办案辅助核心功能，核心依托加权证据推理模型与规则引擎技术，通过对案件核心变量进行多维度量化计算，实现案件处置优先
级的自动判定，算法规则可审计、可解释，完全符合司法办案对算法公正性、严谨性的要求。
针对检察官办案场景，系统可自动对欠薪主体、涉案金额、证据链条、调解可能性等核心变量进行量化分析，输出案件处置分级建议，自动区分优先引导调解与具备起诉必要性的案件类型；同时通过标准化API接口实现与前端、中枢系统的数据实时流转，可自动完成案件事实结构化梳理、案件类型匹配，大幅降低检察官办案的事务性工作负担。
该模块采用松耦合的
插件化
设计，可直接嵌入现有检察统一业务办案系统，无需对现有办案流程进行大规模重构；同时算法逻辑完全基于检察办案的成熟规则构建，无需复杂的模型训练，可快速完成部署与人员适配，落地周期短、成本低。
（3）文书生成引擎：法律文书智能生成
本
版块
对应平台智能援助中枢的法律文书智能生成核心能力，采用大语言模型（LLM）+检索增强生成（RAG）+标准化模板约束的混合技术路径，通过自然语言处理（NLP）技术提取案件核心法律要素，结合预设的文书模板完成字段映射，同时依托检索增强技术保障法律依据的准确性。
依托预设的检察业务标准文书模板库，系统可自动完成起诉状、支持起诉申请书、支持起诉意见书等常用法律文书的生成：先提取用户填报的案件核心要素，完成模板字段的精准映射与自动填充，再通过内置规则引擎完成文书逻辑一致性校验，最后通过法律场景微调后的大模型完成术语规范化润色，确保生成的文书格式严谨、法律适用准确。同时平台生成的文书仅作为辅助草稿，预留完整的人工审核与修正入口，完全适配检察办案的法定流程要求。
当前法律文书生成的技术路径已在司法领域得到广泛验证，技术成熟度高，且本项目采用“模板约束+人工复核”的混合模式，既发挥了技术的效率优势，又牢牢守住了司法办案的严谨性要求，不会出现法律适用偏差的问题，可快速落地应用。
（4）证据辅助决策：证据事实针对性建议
本
版块
技术上基于知识图谱技术，构建“纠纷类型-证据要求”的关联矩阵，通过图匹配算法自动比对用户已提交证据与法定起诉证据要求的缺口，实现证据
补强建议的自动生成。
针对不同案件类型、不同纠纷场景，系统可实时向用户与办案人员反馈证据补强建议，同步提示证据收集的合法路径与方式，有效弥补农民工群体举证能力不足的短板，也为检察机关调查取证提供精准指引，帮助办案人员快速锁定调查方向。
该模块的知识图谱基于现有劳动纠纷的法定证据要求构建，数据来源明确、规则清晰，无需复杂的算法迭代，可快速完成上线；同时该功能可有效降低农民工的维权门槛，提升案件的证据完整度，大幅提升办案效率，实践价值明确。
（5）决策看板：宏观决策辅助大屏
本
版块
对应平台检察院端的风险预警功能，采用ETL数据汇聚、风险指标建模、空间数据挖掘与BI可视化技术，对多源欠薪数据进行聚合清洗与异常检测，通过可视化技术实现风险态势的直观呈现。
系统可对欠薪案件的区域分布、行业特点、涉事主体、时间规律等多维
度数据
进行聚合分析，通过数据大屏直观呈现欠薪态势，实现高发风险的提前预警，为检察机关开展行业治理、源头治理提供数据支撑与决策辅助，帮助检察机关从“事后办案”转向“事前预警”。
该模块的数据分析技术已在政务治理领域得到广泛应用，技术成熟度高，且平台可通过标准化接口对接现有政务数据，无需额外搭建数据采集体系，可快速完成部署，为检察监督提供数字化的决策支撑。
3.数据安全与个人信息保护合
规
说明
针对平台多来源数据整合及敏感信息保护要求，平台建立了全流程、全周期的安全防护与合
规
机制，严格符合《个人信息保护法》《政务数据共享条例》等相关法律法规要求，具体分为两个阶段落实：
（1）研究测试阶段合
规
方案
本项目作为研究项目，在功能研发与测试阶段，优先采用合成数据技术生成模拟测试数据集，数据集基于真实案件逻辑建模生成，不包含任何真实自然人的身份标识与敏感信息，从根源上规避研究阶段的个人信息侵权风险。在系统正式迁移至实际应用前，将完成国家网络安全等级保护三级评测，确保技术路径完全符合数据安全与个人信息保护相关规范要求。
（2）正式应用阶段安全方案
针对正式上线后的多
源数据
接入与使用，平台建立了全链路合
规
管控机制。在政务协同数据接入环节，采用联邦学习、安全多方计算等技术，实现“数据可用不可见”，系统仅对业务必要信息进行逻辑验证，不触碰合作部门底层敏感数据库；在个人信息处理环节，严格遵循最小必要与场景限定原则，对身份证号、联系电话等敏感个人信息采用AES加密存储，非办案必要场景自动进行掩码脱敏处理；在流程管控环节，平台对每一次数据调用、文书导出、信息修改均保留完整的操作日志，实现全流程可追溯、可审计，确保数据使用严格限定在检察机关履行支持起诉职责的必要范围内。
4.现实系统接入与落地可行性
为保障平台能够顺利接入现有检察业务体系与政务协同系统，实现平滑落地与快速推广，平台在技术设计上充分考虑了兼容性、适配性与可扩展性，具体落地可行性保障如下：
（1）标准化API集成适配
平台采用松耦合
微服务
架构，各功能模块均提供标准化API接口，可作为功能插件直接接入现有的检察统一业务办案系统，无需对现有办案流程与系统架构进行大规模重构，大幅降低部署难度与落地成本。
（2）本地化部署适配
平台全面支持检察专网本地化部署，核心数据与算法模型均运行在可控专网环境内，数据
不
流向互联网，完全符合
司法内网
的安全保密规范。
（3）人机协同的权责机制
技术上始终坚持“AI辅助提议、人工最终决策”的核心原则，平台生成的所有咨询建议、文书草稿、处置意见，均必须经过检察官人工审核确认后方可生效使用，既发挥技术的效率优势，又牢牢守住司法办案的法定权责边界，能够平滑嵌入现有检察办案流程，实现技术与业务的深度融合。
四、项目预算
4.1 
预算说明
本项目预算遵循“分阶段建设、重点投入、持续保障”的总体思路进行测算，
资金安排紧密围绕平台从功能建设到试点落地、再到稳定运行的全过程需求展开。预算重点主要投向平台软件研发、多端服务入口建设、检察院端办案工作台与风险预警看板开发、智能法律咨询与法律文书生成功能优化、政务协同接口预留、数据安全与合
规
体系建设、本地化部署适配、系统测试培训及后期运
维保障
等关键环节。其中，平台建设不仅包括前端服务、后端业务逻辑与可视化看板的开发，还涵盖
OCR识别、语音交互、知识库检索、规则引擎、权限管理、日志审计、数据脱敏、备份
容灾等
支撑
能力，具有较强的系统性和工程性。
作为面向农民工欠薪维权与检察机关支持起诉工作全流程的一体化建设投入，本项目兼顾个案辅助办理与宏观治理
研
判双重目标。一方面，通过建设案件事实梳理、纠纷类型匹配、起诉必要性评估、文书辅助生成、进度跟踪反馈等功能，提升检察办案质效；另一方面，通过构建区域、行业、主体、金额、投诉频次等多维风险预警能力，推动欠薪治理由个案处置
向类案研
判和源头治理延伸。同时，考虑到司法场景对安全性、规范性、稳定性和
可
追溯性的高要求，项目还需同步配置本地化部署、安全防护、数据合
规
、持续运维与知识库更新等保障性投入，因此整体预算设置具有明确的必要性、现实性与合理性。
4.2 
具体明细
表
10
 项目预算明细表
预算项目
主要内容
初步金额（元）
备注
平台软件研发费
农民工端、智能援助中枢、检察院端工作台、风险看板等核心模块开发
120,000
项目主体建设费用
多端接入开发费
微信小
程序、
H5、后台界面适配，无障碍模式、大字版交互优化
40,000
提升多场景可用性
智能能力建设费
法律知识库、规则引擎、法律文书生成、证据提示与案件匹配功能
50,000
平台智能化核心投入
OCR与语音
接入费
OCR识别、语音/方言识别、短信通知等第三方接口接入与调用
30,000
按试点阶段预估量测算
服务器
与算力费
云服务器租赁、
算力资源
（
GPU/CPU）、数据库、存储及网络带宽
45,000
保障运行与数据承载
安全与合
规
建设费
数据加密、脱敏处理、日志审计、备份容
灾、隐私计算节点部署
35,000
满足检察业
务安全要求
政务接口适配费
与人社、住建、综治等相关部门的数据接口预留、联调与适配
25,000
试点阶段基础能力测算
测试与试点部署费
功能
/压力/安全测试、本地化部署适配、试点环境联调
20,000
保障正式落地质量
培训与推广费
检察端使用培训、操作手册编制、线下推广物料、宣传引导
15,000
服务试点推广与落地
运维与后续更新费
日常运维、知识库动态更新、版本迭代、安全补丁与功能优化
30,000
按首年运
维需求
测算
合计
410,000
初步总预算
第三章
 项目实施与保障体系
一、部署与推广策略
1.1 
检察院部署
策略
1.1.1 
试点部署
1
.
项目接入
（
1）西城区部署
本阶段优先以西城区人民检察院作为核心试点落地单位，完成平台的本地化私有化部署与区域适配工作：
①
算力与
环境适配：依托西城区政务
云算力
资源完成平台核心服务的本地化部署，采用弹性
租赁算力模式
，在满足试点阶段数据处理、模型推理需求的同时，避免一次性硬件投入的资源闲置；完成与检察工作网的网络适配与安全接入，确保平台运行符合检察系统网络安全规范，实现核心业务数据的本地留存与安全管控。
②区域政务数据对接：牵头
搭建西
城区跨部门数据共享协同机制，完成与西城区
12345政务服务热线、区综治中心、区人社局、区住建委等部门的接口对接，按照“最小必要、授权使用”原则，实现欠薪投诉线索、建筑市场监管信息、企业信用信息等政务协同数据的安全共享与同步，为试点阶段的线索排查、责任主体识别提供数据支撑。
③试点功能验证与适配：联合西城区检察院民事检察部门开展功能适配与试点测试，针对检察办案人员的操作习惯完成办案工作台、风险预警看板等模块的界面与流程优化；组织一线办案人员开展操作培训，通过
“一对一指导+集中答疑”的方式帮助业务人员快速掌握平台功能，同步收集试点使用反馈，为平台迭代优化提供依据。
（
2）其他端口接入
在完成西城区核心部署的基础上，同步完成多端接入能力的搭建，实现服务与协同的全端口覆盖：
①前端服务端口接入：基于
uni
-app
跨端开发
框架，
完成微信小
程序、H5网页等前端服务端口的开发与上线，适配农民工群体的移动端使用习惯；同步完成
适
老化、无障碍功能的多端适配，确保大字版切换、语音交互、方言识别等能力
在各前端端口的一致性，为农民工提供便捷的维权服务入口。
②跨部门协同端口接入：搭建标准化的政务协同
API网关，为区人社、住建、综治等协同部门提供安全的接入端口，实现数据的双向安全同步：部门可通过端口完成相关业务数据的按需推送，同时可在授权范围内获取平台的线索协同信息，提升跨部门纠纷调处的效率。
③
区域扩展预留接入：提前搭建标准化的区域接入接口框架，完成数据权限隔离、配置
化部署
等能力的预留，为后续其他区县的试点接入提供可复制的标准化接入方案，确保后续区域扩展时可快速完成部署与对接，降低推广部署的技术成本。
2
.
项目运营
（1）日常运营
①业务协同：配备专职技术人员对接检察院民事监察部门，协助办案人员完成案件信息核验、文书流转跟踪、跨部门数据调取等日常事务性工作，解决他们常见的技术性问题，确保线上办案流程与线下检察业务无缝衔接。
②数据治理：每日对用户填报信息、政务协同数据进行质量巡检，识别并修正字段缺失、格式错误、重复录入等问题。每周生成平台运营周报，统计案件受理量、区域分布、响应时效等关键指标，实现长期统计和趋势分析，总结高频纠纷原因和频发纠纷企业。为检察院掌握维权态势提供数据参考。
③用户反馈与支持：设立农民工服务专线（电话
/在线客服），配备专职客服人员解决用户关于平台操作、信息填报、进度查询等常见问题，也可以收集他们对这个平台的意见。对用户反馈的操作障碍或功能建议进行分类汇总统计，总结高频问题，按月提交至技术维护团队作为迭代优化依据。每2个月向用户发送满意度调查问卷（由用户自愿选择是否填报），搜集用户使用反馈和建议，以便平台进一步的迭代升级。
（
2
）技术维护
①日常运维与监控保障：建立
7×24小时的全链路监控体系，对
服务器算力负载
、接口响应状态、数据传输链路、前端服务可用性等指标进行实时监控，搭建分级告警机制，针对异常情况实现
分钟级
的告警响应；安排专人负责日常运维值守，保障平台服务的持续可用，确保农民工维权服务、检察办案业务不受影响。
②数据全生命周期维护：建立数据定期维护机制，定期对多源接入的政务数据、用户填报数据进行清洗、校验与去重，保障数据的准确性与一致性；建立
“本地+异地”的双重数据备份机制，每日完成全量数据的备份与校验，确保数据的可恢复性；严格落实数据分级管控要求，对敏感个人信息、案件线索数据进行动态脱敏处理，定期开展数据合
规
审计，保障数据处理符合《个人信息保护法》《政务数据共享条例》等相关规定。
③智能模型与知识库迭代维护：针对平台的智能服务能力建立持续迭代机制，每月完成法律法规、司法解释、典型案例等知识库的更新，同步更新
RAG检索库，确保智能应答、文书生成的法律依据的时效性；基于试点阶段的用户咨询、办案数据，定期对法律大模型进行微调优化，针对农民工群体的口语化表述、方言咨询场景优化模型的语义理解能力，持续提升智能服务的准确性与适配性。
④应急响应与故障处置：建立分级应急处置预案，针对系统故障、数据异常、网络攻击等不同类型的突发情况，明确对应的处置流程与责任分工：一般故障实现2小时内响应处置，重大故障启动应急响应机制，在4小时内完成故障恢复与业务兜底；定期开展应急演练，提升运维团队的应急处置能力，最大程度降低突发情况对平台运行的影响。
⑤版本迭代与功能优化：建立试点阶段的快速迭代机制，定期收集农民工用户、检察办案人员、协同部门的使用反馈，每两周完成一次小版本的功能优化与问题修复，每月完成一次版本更新，针对试点过程中发现的操作不便、功能缺失等问题进行快速优化，持续提升平台的使用体验与业务适配性。
⑥安全防护与合
规
维护：定期开展平台的安全扫描与漏洞检测，及时修复系统安全漏洞，防范网络攻击、数据泄露等安全风险；严格落实权限管控、操作日志留痕等安全机制，对所有平台操作行为进行全链路记录，确保操作可追溯、可审计；定期开展合
规
性检查，确保平台的运行、数据处理、智能服务等全流程符合检察系统的安全规范与相关法律法规要求。
1.1.2 
全面部署
1
.
项目普及
项目普及采取“市级推广
-
全国试点
-
全面覆盖”三步走策略，逐级验证平台在不同区域、不同案件规模下的适用性。
（
1
）市级推广
在西城区试点运行稳定后，首先将部署范围扩展至北京市其他区检察院。依托北京市检察机关统一业务系统的基础网络环境，以市级院为统筹节点，各区院作为独立接入单元，按需配置
本地化算力资源
与数据接口。市级推广阶段重点验证多院协同场景下的数据互通能力、跨区域案件流转效率以及统一运
维管理
的可行性，形成市级部署标准化操作手册，总结相关经验。
（
2
）全国试点
在北京市全面运行的基础上，选取东、中、西部若干具有代表性的省份或地市检察机关作为全国试点单位。试点选取综合考虑区域经济发展水平、农民工用工规模、欠薪案件数量及政务数据共享基础等因素，确保试点经验的广泛适用性。全国试点阶段由项目团队提供远程部署指导与现场培训支持，协助试点单位完成本地化适配工作，并收集不同地区在数据对接、办案流程衔接等方面的差异化需求，为全国部署积累经验。
（
3
）全国部署
在总结全国试点经验、完善平台功能与部署方案后，向全国检察机关推广。全国部署阶段将依托最高人民检察院的统一业务平台接口规范，提供标准化部署包与配置工具，各省市检察机关可按需选择私有化部署或政务云托管模式，实现快速上线。同时建立全国性运维支撑体系，由项目团队与各省级院技术部门协同负责日常运维、版本更新与应急响应，确保平台在全国范围内的稳定运行。同时配置全国范围内的客服团队，随时响应，及时解决农民工用户的问题。
图1
6
 “市级推广-全国试点-全面覆盖”三步走策略示意图
2
.
运营模式共享
为保障全面部署后各地检察机关能够高效运用平台、持续发挥效能，本项目建立常态化的运营经验共享机制，推动试点成果向全国复制推广。
①
经验交流座谈
：
定期组织召开全国性或区域性工作经验交流座谈会，邀请
先行试点单位分享平台运行管理、业务流程优化、跨部门协同等方面的实践做法，为后续接入单位提供可借鉴的操作范例。座谈会形成的经验材料汇编成册，作为各地部署运营的参考指南。
标准化推广资料
编制统一的平台操作手册、培训课件、宣传物料等标准化推广资料，供各地检察机关在内部培训和社会推广中直接使用，降低重复制作成本，确保推广内容的一致性与专业性。
②
典型案例共享
：
建立全国
检察支持
起诉智能平台典型案例库，收录各地区利用平台成功化解欠薪纠纷、支持农民工起诉的典型案件。案例
库突出
平台在信息采集、证据固定、文书生成、风险评估等环节的实际应用成效，通过内网专栏、业务培训等形式向全国检察机关推送，以
案促用
，提升各地办案人员对平台功能的理解与运用能力。同时利用典型案例训练大模型，提升大模型生成能力。
③交流评价机制？
长效交流机制
依托检察系统内部网络
搭建线
上交流社区，供各地办案人员与技术人员实时交流使用心得、提出改进建议、共享本地化
适
配方案，形成持续迭代、共建共享的平台发展生态。
评价推优机制
设立包括用户评价，办案完结数量等指标在内的多元评价体系，定期评比优秀个人和单位。并邀请其分享经验，形成良好竞争氛围。
1.2
社会
推广策略
社会推广图-
曾翎一
1.2.1线下推广
线下推广聚焦农民工高度集中的场景，以面对面、可视化的方式
触达目标
人群。
①工地现场宣传
：
联合住
建部门、劳动监察机构，在建筑工地、工业园区等农民工集中区域设立宣传点，张贴平台
二维码海报
，发放简易操作折页。利用工地安全教育、班前会等时机，由项目安全员或班组长向工友介绍平台功能。
②
检察开放日与社区普法
：
依托检察机关“检察开放日”“法治进社区”等活动载体，向社区居民、外来务工人员展示平台操作流程，结合典型案例讲解平台如何帮助追索劳动报酬，提升群众对
检察支持
起诉职能的认知，宣传该平台的作用。同时安排线下教学活动，帮助更多社区居民、外来务工人员了解和使用该平台。
③
政务服务中心布点
：
在人社服务大厅、法律援助中心、劳动仲裁机构等政务窗口放置平台宣传展架，办事群众在咨询劳动纠纷时可同步获取平台入口信息。在处理劳动纠纷的同时可以让工作人员介绍本平台。
④
公共交通与户外媒介
：
在农民工通勤密集的公交线路、地铁站点及大型用工企业周边，投放简明易懂的户外广告或车载视频，以“扫码维权”“指尖讨薪”等直观口号吸引关注。
1.2.2线上推广
线上推广依托农民工高频使用的互联网平台，以短平快的内容形式扩大传播半径。
①
短视频平台运营：在抖音、快手等平台开设官方账号，制作时长一分钟以内的普法短视频，以情景剧、动画讲解等形式呈现“如何用手机申请支持起诉”“证据怎么上传”等实用场景，降低理解门槛。
②
微信公众号
与小程序联动：通过检察机关官方
微信公众号
定期推送维权指引、典型案例与平台使用教程，文章内嵌平台小程序入口，实现“阅读即跳转”的便捷转化。
③
社群精准推送：与建筑行业劳务公司、同乡务工群等民间组织合作，在工友
微信群
中精准投放平台宣传海报与操作指南，借助熟人传播提升信任度。
④
搜索引擎与政务平台引流：对“讨薪”“农民工工资”“检察院支持起诉”等关键词进行搜索引擎优化，确保农民工在百度、
微信搜一搜
中能优先找到平台入口。同时在各地政务服务
APP、
人社部门官网设置
跳转链接，打通政务流量入口。
1.2.3政务协同推广
政务协同推广借助跨部门协作网络，将平台宣传嵌入既有政务服务流程，实现行政资源与推广渠道的整合。
①
人社与
住
建部门
联动：在劳动监察投诉接待窗口、
12333
热线工
单回复、建筑项目施工许可审批等环节，由工作人员向符合申请条件的农民工主动推介平台，将推广嵌入业务办理前置环节。
②
法律援助机构对接：与
各地法律
援助中心、
12348公共法律服务热线建立信息互通机制，对来电来访咨询
讨薪问题
的群众，同步告知平台功能及使用方式，
实现线
上线下服务互补。
③
工会与行业协会协同：联合地方总工会、建筑行业协会，将平台宣传纳入农民工入会服务、行业培训及项目开工前教育内容，借助工会组织网络和行业管理渠道扩大覆盖面。
④
综治网格化推广：依托街道综治中心、社区
网格员体系
，在日常走访排查中向辖区内务工人员宣传平台，尤其关注小散工程项目、个体用工等线索隐蔽场景，打通基层治理末梢的宣传触点。
二、风险识别与管理对策
2.1风险识别与评估
2.1.1 
信息
风险
1
.
信息使用风险
（
1）
法理层面风险梳理
平台处理相关信息，应当符合法律法规的相关规定，依据《中华人民共和国个人信息保护法》、《政务数据共享条例》等相关规定使用相关信息，保障个人信息权利，从信息采集到信息处理全流程合法合
规
。
处理个人信息，应当遵循合法、正当、必要、诚信原则，在明示的处理目的、方式和范围内处理个人信息，通过告知——同意过程保障个人知情权、决定权，并保障个人对信息查阅、复制、更正、补充、删除的权利。国家机关处理个人信息，应在法定职责所必需的范围和限度内。
共享政务数据，应当依法提出申请，明确使用依据、使用场景、使用范围、共享方式、使用时限等，并保证政务数据共享申请的真实性、合法性和必要性，符合法定程序，限于申请时的目的。
信息使用风险源于数据采集、存储、调用环节未严格遵循目的限定与最小必要原则，可能导致超范围使用、场景混用及算法偏见，侵害当事人个人信息权益并影响司法公信力。
②
具体风险场景识别
表-
曾翎一
A
.
用户仅进行法律咨询时，平台采集了起诉所需的性别、民族、住所地等扩展信息，超出必要范围。
B
.
用户为申请支持起诉提交的身份证照片、电子签名等敏感信息，被用于智能问答模型训练或数据分析，造成场景混用。
C
.
历史办案数据中的地域、行业偏差被模型学习后，对特定群体产生不当差别对待。
D
.
案件办结后个人信息未及时删除或匿名化，留存超过履职必要期限。
2
.
信息泄露风险
（
1）
法理层面风险梳理
为保护信息数据，应对数据分类分级加密处理。个人信息处理者应当
对个人信息实行分类管理
，
采取相应的加密、去标识化等安全技术措施
，
政府部门应当采取技术措施和其他必要措施，防止政务数据被篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用
，
开展数据处理活动应当采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全
。
依据法律规定，
个人信息
具有保存期限，除法律行政法规另有规定外
保存期限应当为实现处理目的所必要的最短时间
，共享政务数据，应当在申请共享时所提出的使用时限范围内，及时删除信息或对其进行匿名化处理。
通过严格落实信息数据分类分级防护要求，运用安全技术防护手段，严守数据保存与使用时限，防范
数据被未经授权访问、披露、篡改或破坏
等风险，筑牢安全防线。
信息泄露风险贯穿数据传输、存储、共享、运维全链条，可能因技术漏洞、管理疏失或网络攻击导致敏感数据外泄，严重威胁当事人隐私安全与平台合
规
性。
②
具体风险场景识别
表-曾翎一
A
.
用户在公共网络环境下提交信息时，传输链路未加密或加密强度不足，被中间人截获。
B
.
数据库中身份证号、联系电话、电子签名等敏感字段以明文形式存储，
遭拖库
后直接暴露。
C
.
运维或办案人员违规查询、导出案件数据，造成内部泄露。
D
.
与12345、人社、住建等部门数据共享时接口权限过宽，数据在
协同侧被滥用
或泄露。
E
.
依赖的第三方OCR、语音识别
云服务
留存原始数据，超出平台控制范围。
2.1.2 技术风险
本项目在技术路线上的主要风险集中在两类：一是人工智能与语音相关能力在专利、开源许可与第三
方服务
授权方面的合
规
边界；二是平台在峰值访问、软硬件故障与外部依赖异常时的可用性与业务连续性。以下分项说明风险场景与应对思路，并在后文“2.2 风险管理对策”中落实为可执行的管理与技术措施。
1
.
专利侵权风险
本平台拟开发的语音方言识别、智能法律问答、文书自动生成等功能，涉及人工智能（
NLP）及语音信号处理领域的核心技术。若未经许可直接使用受专利保护的特定算法（如特定神经网络结构、语音特征提取方法）进行自
研
模型训练，或
集成未
取得商业授权的第三方SDK，存在潜在的专利侵权法律风险。
表-曾翎一
①
语音方言识别技术：若采用自建模型训练“面向法律场景的方言识别算法”，需重点检索现有技术专利池（如科大讯飞、百度、
腾讯等
在该领域的方言声学模型训练方法专利），避免落入他人专利权利要求保护范围。
②
法律知识图谱推理逻辑：涉及特定法条关联、案情要素抽取的逻辑规则，
若直接照搬某商业法律科技公司的专利方法（如“一种基于案由的文书生成方法及装置”），存在侵权隐患。
2
.
平台崩溃风险
平台上线后，若遭遇突发高并发访问（如农民工集中
讨薪季
）、服务器硬件故障、网络攻击或程序逻辑Bug，可能导致网页无法访问（404 Not Found）、小程序白屏、接口响应超时等问题，严重影响检察机关的公信力与便民服务质量。
表-曾翎一
①
高并发雪崩：年底或专项治理行动期间，瞬时涌入的大量法律援助申请请求可能导致数据库连接池耗尽、内存溢出，进而引发服务级联失败。
②
单点故障：若
Web服务器、数据库
仅部署
在单一机房单节点，遭遇断电、断网或磁盘损坏将导致全平台服务瘫痪，出现404或500错误。
③
依赖服务
不
可用：依赖的第三方云服务（如
OCR识别、
微信小
程序登陆校验）出现故障，若无降级方案，将导致核心流程中断。
2.2风险管理对策
本项目将风险识别、评估与处置纳入同一闭环：建立跨业
务
与技术的风险管理小组，定期更新
风险台账与
分级标准；对信息类风险落实“最小必要、权限分级、全程留痕、可审计”；对技术类风险在选型阶段完成专利与开源协议审查，在运行阶段落实高可用架构、限流降级、监控告警与容灾备份，并明确供应商与承建方的责任边界与服务水平约定。同时，将应急预案、演练与
版本回滚纳入常态化运维
，确保重大风险可追溯、可复盘、可改进。
2.2.1 
信息
风险
应对
1
.
信息使用风险应对
表-曾翎一
①
分级分类采集：前端根据用户选择的服务场景（
仅咨询
/申请支持起诉）动态加载表单，必填信息严格限定为当前场景所必需。
②
数据标签隔离：后端存储时对扩展信息附加
data_usage_scope
标签（如LITIGATION_ONLY），通过权限控制禁止其流向智能问答、数据分析等非授权模块。
③
算法公平审查：定期对模型输出进行偏见检测，发现群体性差异时及时调整训练数据或规则约束，避免歧视性结果。
④
定期清理机制：案件办结后，系统自动对个人信息进行脱敏处理或删除，仅保留必要的统计级数据。
2
.
信息泄露风险应对
表-曾翎一
①
传输加密：全站启用HTTPS/TLS1.3协议，对敏感接口
采用国密
SM4算法对报文二次加密，防范中间人攻击。
②
存储加密：身份证号、联系电话等字段使用AES-256加密后落库；电子签名、身份证照片存储
至对象
存储（OSS）并设置私有读写权限，数据库仅保存访问路径。
③
访问控制与审计：实行基于角色的权限管理（RBAC），所有数据查询、导出操作均需二次审批并留痕，日志定期备份不可篡改。
④
安全共享机制：跨部门数据共享采用联邦学习或隐私计算架构，仅输出比对结果而不交换原始数据；共享接口严格限定返回字段范围，并部署API网关进行流量监控与异常阻断。
⑤
第三
方服务管
控：与
云服务
商签订数据保护协议，要求其不存储、不使用平台数据；对必须上
云处理
的OCR、语音数据，采用一次性临时令牌授权，处理完成后立即销毁云端缓存。
2.2.2 技术风险
应对
1
.
专利侵权风险应对
表-曾翎一
①
能力选型优先采用具备合法商业授权的
云服务
或国产化方案，在合同中约定底层算法与知识产权责任边界，将侵权风险在供应侧可控范围内闭环；涉及自
研
或深度定制的模块，在上线前完成必要的专利与现有技术检索论证。
②
引入开源大模型与组件时，由法
务
与技术人员联合审查许可协议（Apache2.0、MIT、GPL等），避免违反传染性条款；政务专网
闭源部署
场景下严禁违规混用GPL等强约束代码。
③
对平台特有的业务编排与交互流程，可通过申请发明专利或采取技术秘密保护等方式形成自有知识产权，并留存研发过程记录以便举证。
2
.
平台崩溃风险应对
表-曾翎一
①
架构层面采用负载均衡、多节点部署与数据库主从及读写分离，消除单点瓶颈；结合缓存、CDN与接口限流、熔断，减轻峰值与突发流量对核心服务的冲击。
②
运维层面建立全链路监控与分级告警，配合健康检查与故障节点摘除；对数据库与用户证据文件等实施异地备份并定期开展恢复演练。
③
对OCR、语音识别、
微信登录
等关键第三方依赖预先设计降级与兜底流程（如人工受理、
离线工
单），避免单一外部故障导致维权与办案流程整体中断。
三、预期效益
效益图-许
浩
3.1 
技术
效益
1
.统合多源异构欠薪线索数据
该平台统合12345
接诉即办
、综治中心、
人社部
全国欠薪线索平台、检察业务等多部门数据，结合农民工在信息采集及证据填报中提供的信息，形成数据池。打破数据壁垒，将不同格式的线索转化为有足够证据支撑的事实，进行标准化处理后，进一步通过检索梳理线索，形成
从人社部
欠薪预警记录及监督检查记录，到综治中心处理记录，再到调解协议及人民法院支付令与其程序终结记录的链条。通过数据相互印证，提升风险预警的准确性，协助检察院提供支持起诉意见。
2
.
精准“滴灌”智能应答
该平台精准把握农民工广泛存在的特点，设计响应式版面与大字版适配，使用高对比度与焦点框，装备包括方言识别的语音交互，将法律语言转化为便于理解的日常语言，降低平台使用的门槛，提升用户体验。
根据农民工在信息收集前端填报，将其欠薪纠纷进行类型化分析，分为劳务关系、劳动关系及无法辨析的情形，判断其是否满足起诉的前提条件，再针对其情况精准“滴灌”，提供适宜的多元纠纷解决途径、材料要求。集成自然语言处理与知识图谱技术，内置的人工智能结合具体纠纷类型分类及基本事实，针对当事人提出的问题，提供符合其实际情况的个性化智能应答，提升咨询质效。
3
.聚焦痛点协助生成法律文书
在司法实践中，因起诉状等法律文书专业性过强，农民工普遍面临填写困难、无法有效传达关键信息的困境，这一壁垒将农民工拦在了诉讼的第一道门槛前。通过模板化技术，平台提供法律文书的自动化生成，一方面为农民工提供更具可及性的专业法律服务，一方面为检察院提供支持起诉书的参考。
4
.流程一体化、线上化、可视化
平台将“线索整合”“智能咨询”“申请起诉、申请法律援助”各个功能模块整合为“农民工用户前端——智能数据信息处理中枢——检察院辅助后端”的链条，提供“问题感知——智能分析——辅助决策”的闭环技术解决方案，避免机械化模块拼接，实现不同功能模块的流程一体化，最大程度便利当事人。全程线上办理，减少线下跑腿次数，打破空间限制。在平台上可视化展示流程进行过程，实现“流程可查、进度可视、结果可溯”，提升工作透明度与便捷度。
3.2 司法效益
在技术效益的基础上，平台破解司法工作中的堵点难点，推动司法效能提升，具体如下：
1
.降低信息成本，提高司法效率
该平台改变线索分散的现状，统合多源异构欠薪线索数据，实现欠薪线索“一网汇聚”，一方面降低农民工获取信息的成本，使其无需联系多方整理资料，仅需通过检察院平台即可获得信息集合；一方面检察院可通过平台的反馈快速调取、核查案件相关信息。例如，检察院可以参考平台对劳动关系中农民工是否满足法定前置要件或是否满足特殊情形的判断，降低人工核查成本，缩短案件受理周期，提质增效，有利于农民工及时得到救济。
2
.
提供智能咨询，降低维权成本
检察院借助平台智能应答功能，为农民工提供免费、便捷的线上法律咨询服务，解答维权过程中的各类疑问，同时协助生成法律文书、指引证据固定与收集，减少农民工因等候法律援助流程、撰写文书产生的时间成本，切实降低维权门槛，让农民工能够便捷、高效维护自身薪资权益。如针对劳务关系与劳动关系的不同，平台会给出不同的证据种类区分和建议，直接指引农民工进行取证，避免流程时间拖延产生的证据消失等情形，降低农民工维权成本。
3
.流程透明公开，增进公众信任
平台依托支持
起诉全
链条可视化功能，实现支持起诉审核进度、处理结果公开透明，当事人可以明确知悉案件的每一环节、每一节点，为当事人提供确定性，让农民工安心、放心。平台打破以往司法工作中“信息不透明、流程不公开”的壁垒，让公众直观感受到司法的公平与公正，进一步增进社会
对护薪司法
工作的理解、认可与信任，切实增强司法工作的公信力。
4
.提供平台范本，赋能支持起诉
平台聚焦检察院支持
农民工护薪起诉
这一细分领域，将线索与当事人信息、智能咨询、起诉与法律援助业务办理等功能模块集合为一个链式平台，为社会治理提供了一个对问题“感知
-
分析
-
辅助决策”闭环解决方案。从链条框架设计，到其使用的类型化区分、证据清单等方法，都具备可复制性与可扩展性。这一平台为检察院支持起诉提供范本，为其他地区、其他类似领域的支持起诉工作提供参考，助力推动支持起诉工作数字化、规范化发展，建设数字检察，为支持起诉工作赋能。
3.3 
社会
效益
1
.稳定合法预期，优化市场环境
平台以技术赋能欠薪支持起诉工作，增加农民工权利实现的可能性，为农民工提供稳定、便捷、可靠的维权渠道，稳定实现权利的合法预期。通过与公司的交涉，明确用人单位的工资支付、实名制管理、留存合同等义务，发挥法律引导作用，引导企业规范用工、依法支付工资。通过证据清单，平台向农民工展示不同材料在法律上成为证据的可能性，提升农民工留存证据的法律意识。双向推动构建和谐劳动关系，稳定农民工与用人单位的合法预期，助力优化营商环境。
2
.
机关联通共治，切实保障权益
依托该平台，检察院
与人社部
、12345
接诉即办
平台、综治中心实现数据互联、流程协同，形成“数据共享、协同处置、闭环管理”
的护薪共治
机制，将护薪的多机关协同制度设计落地为数字化实践，进一步
织密保障
农民工取得工资的安全网，切实解决“讨薪难、维权慢”的问题。
3
.化解群体纠纷，维护社会秩序
通过
检察院护薪平台
支持农民工通过诉讼途径有序高校解决欠薪纠纷，有效化解
农民工讨薪的
社会矛盾，有利于让农民工
在护薪过程
中“感受到公平正义”，
减少信访，避免相关群体性冲突的出现，彰
显司法
为民的温度，维护社会秩序。
四、保障机制
保障图-王都灵
4.1 制度保障
1
.
民事
检察支持
起诉制度
民事
检察支持
起诉制度是指检察机关对损害国家、集体或个人民事权益的行为，依据
法律规定
，
支持受损害的单位或个人向人民法院提起诉讼的法定职能。该制度赋予检察机关依法调取证据、提供法律咨询、出具支持起诉意见书等权限。本项目以
“护薪”
支持起诉流程数字化为目标，
在严格遵循检察机关支持起诉
法定
权限与程序的前提下，设计
线索
收集
、
援助申请、
证据辅助、法律咨询
、文书生成
等
功能。
提升办案效率，推动支持起诉工作从
被动响应
向主动治理转型。
2
.
数字检察顶层战略设计
数字检察战略是最高人民检察院近年来推动的法律监督能力现代化的
顶层战略设计之一
，其核心要求是以大数据、人工智能等技术赋能法律监督，
构建“业务主导、数据整合、技术支撑、重在应用”
的
数字检察工作模式
。本项目主动对
标数字
检察战略目标，契合“数据驱动监督”的要求，
并且
为民事
数字
检察提供了一个可复制、可推广的模型，有利于丰富数字检察的应用场景。
3.
弱势群体权益保护导向
对于农民工这一弱势群体，
我国已形成以《保障农民工工资支付条例》为核心
的
权益保护法律政策体系
，
该体系确立了举证责任倒置、法律援助优先、信息采集最小必要、无障碍服务等具体规则
。同时，最高人民检察院也出台了相关
通知
，旨在
依法惩治恶意欠薪
行为、
维护农民工合法权益
。
本平台
在功能设计的过程中贯彻
弱势群体权益保护导向
：
信息采集环节采用大字版、语音输入等无障碍交互
；
证据指引环节
自动提示用人单位负举证责任的证据类型
等。通过针对性技术设计，本项目
将法律规则转化为农民工具体可操作的维权路径
，
增强法律制度的落地实效。
4.2 组织保障
1
.
运维团队“业务
+技术”双PM制
“业务
+技术”双PM制是指在项目运营团队内部同时设立业务产品经理与技术产品经理的岗位
制度
。本项目
拟
采用
该
组织架构
：
业务PM由民事检察业务骨干担任，负责审核法律文书模板、
修正智能应答模块、监督风险预警平台
；技术PM由技术运
维人员
担任，负责数据安全、API对接、用户反馈追踪。
同时
团队
每周召开联合评审会
，
有效避免“业务提需求技术做不出来”或“技术做了业务用不上”的脱节问题，确保平台既符合检察办案规范，又能稳定高效运行。
2
.
检政联动专项
工作组机制
依托“府检联动”联席会议制度
，
拟
由西城区人民检察院牵头，联合区人社局劳动监察大队、住建局、司法局法律援助中心共同组成
检政联动专项
工作组
，
实现行政调查、法律援助、支持起诉等职能的跨部门协同。本项目作为
联动
工作组的数字化协作平台，
将
行政调查、法律服务、支持起诉
有机联合，
实现农民工欠薪案件“一件事一次办”。
3
.
多领域多层级专家咨询保障
本项目
拟
组建由民事诉讼法学教授、资深劳动法律师、数据安全专家、人工智能伦理专家等构成的支持起诉专家库
，并依托检校共建协议与在京高校法学院建立常态化合作机制
。专家库为平台提供
法律咨询
功能评审、算法伦理评估
及数据安全审查等专业支持
：
功能设计阶段，邀请专家评审法律逻辑与
文书样式
；算法部署
阶段
，由数据安全与
AI伦理专家定期评估隐私保护水平
及
歧视风险。
4.3 资金保障
1
.
基础财政预算拨款保障
基础政府拨款是指由财政局依据年度部门预算，
对本项目
研发建设、运营维护及第三
方服务
采购
进行
专款
拨付，并接受
审计监督的财政资金保障方式。本项目
使用
该资金用于平台初期开发部署、日常运维团队薪酬、
语音识别等API接口采购、服务器托管等支出，确保项目
初始资金来源合法、
稳定，保障平台能持续迭代并专注于公益目标。
2
.
政务
云算力
资源补贴
政务
云算力
补贴
是指由
北京市
经济和信息化局
协调，将公益类、民生类信息化项目纳入政务云免费或补贴使用范围，统一提供服务器、存储、
OCR接口、语音识别API等
通用算力资源
。本项目
拟利用
该补贴将全部计算资源部署于政务云，无需另行采购硬件或商业云服务，大幅降低长期运营成本；同时依托政务
云统一
的安全防护体系，使有限的财政资金更多投入到功能迭代与用户体验优化上。
4.4 技术保障
为保障本项目从建设到运行全流程的技术可靠性、安全性与可持续性，结合平台的技术架构与检察业务的安全规范，建立多维度的技术保障体系
。
1.基础设施
与算力
保障
①
弹性算力支撑
：
依托西城区政务云搭建弹性
算力集群
，采用按需租赁
的算力调度
模式，既满足平台大模型推理、多源数据处理
的算力需求
，又避免一次性硬件投入的资源闲置；同时
预留算力扩展
接口，可根据试点后的用户规模、业务量增长快速扩容，保障平台的承载能力。
②
网络与环境保障
：
完成平台与检察工作网的安全适配接入，严格落实检察系统网络分级保护要求，搭建内外网数据安全交换通道，实现核心业务数据的本地留存；同时配置冗余网络链路与服务器节点，避免单点故障，保障平台服务的99.9%以上可用性。
③
基础设施运维
：
落实机房“日巡查、周检测、月维护”的
常态化运维
机制，
对服务器、存储设备、网络设备进行定期巡检与性能优化，及时排查硬件隐患，保障底层基础设施的稳定运行。
2.数据安全与合
规
保障
①
全周期数据管控
：
建立数据全生命周期的安全管理机制，在数据采集阶段严格落实“最小必要”原则，仅采集业务所需的最小范围信息；在数据存储阶段对敏感个人信息、案件线索数据进行动态脱敏与加密存储；在数据使用阶段落实授权访问机制，严格管控数据的使用范围；在数据销毁阶段，对案件办结后的非必要留存数据按规范进行安全销毁，确保全流程符合《数据安全法》《个人信息保护法
》
《政务数据共享条例》等法规要求。
②
跨部门数据安全共享
：
针对跨部门政务数据协同场景，采用隐私计算、联邦学习等技术，实现“数据可用不可见”，在完成数据融合分析的同时，避免原始数据的跨部门流转，防范数据泄露风险；同时建立数据共享的授权审计机制，对每一次数据共享操作进行全程留痕，实现责任可回溯。
③
安全防护与追溯
：
部署区
块链存证系统，对所有平台的数据操作、业务操作进行全程上链存证，确保操作记录不可篡改、全程可追溯；同时落实数据分类分级管理，针对不同级别的数据配置对应的访问权限、加密策略，构建全方位的数据安全防护网，严格落实网络安全等级保护2.0要求。
3.智能技术可控与迭代保障
①
大模型安全可控机制
：
针对平台的法律大模型，建立“规则约束+人工审核”的双重可控机制，通过规则引擎限制模型的输出边界，避免生成式AI的“事实漂移”“幻觉”问题；同时严格限制模型的记忆能力，关闭原始数据的直接引用功能，防范训练过程中的数据泄露风险，确保智能输出的准确性与安全性。
②
知识库与模型持续迭代
：
建立常态化的知识库更新机制，每月完成法律法规、司法解释、典型案例的同步更新，及时迭代RAG检索库，保障智能服务的法律依据的时效性；同时基于试点运行的用户咨询、办案数据，定期对模型进行领域微调，针对农民工群体的口语化表述、方言咨询场景优化模型的语义理解能力，持续提升智能服务的适配性。
③
技术版本管控
：
建立严格的技术版本管理机制，对平台的功能更新、模型迭代进行灰度发布与测试验证，避免版本更新带来的业务中断，确保技术迭代过
程中业务的连续性。
附录
附录
1：常用法律文书模板
一、【工程建设领域】民事起诉状模板
民事起诉状
原告
：
XXX
，
性别
，
x
年
x
月
x
日出生，汉族，身份证号码
：？，
住
xxxxx
，联系电话：
?
。
被告
一
：
A
公司，统一社会信用代码
：
xxxxx
，住所地
xxxxx
。
法定代表人
：
xxx
，联系电话
：
?
。
被告
二：
甲
，
性别
，
x
年
x
月
x
日出生，汉族，身份证号码
？
，住
xxxxx
，联系电话
：
?
。
被告
三：
B
公司，统一社会信用代码
：
xxxxx
，
住所地
xxxxx
。
法定代表人
：
xxx
，联系电话
：？。
被告
四：
C
公司，统一社会信用代码
：
xxxxx
，
住所地
xxxxx
。
法定代表人
：
xxx
，联系电话
：？
。
案由
：
劳务合同纠纷
诉讼请求
1.
请求法院判令
X
【当事人部分列出的被告数量】
被告向原告支付拖欠的劳务报酬人民币
？
元
（
大写
：？
)
【
诉讼请求数额】
;
2.
请求法院判令
X
【当事人部分列出的被告数量】
被告承担本案诉讼费用。
事实与理由
X
年
X
月
【从事劳务的起始时间】
，
XXX
【原告姓名】
受雇于被告
甲
，在
XX
工地
【工作项目】
从事劳务工作。案涉工程项目的发包方系被告
A
公司
【施工总承包单位】
、承包方系被告
B
公司
【分包单位】
，
C
公司
【担保方】
为发包方的担保方。
甲
系
B
公司
【分包单位】
的实际控制人。
施工期间，
XXX
【用户姓名】
依约完成全部工作任务，共计工作
x
天【总工作时长】。双方约定劳务费标准为人民币
？
元
/
天
【工资结算方式，若有填写则体现】
，原告应得劳务报酬合计人民币
？
元
(
计算方式
x
天×
？
元
/
天
=
？
元
)
【工资结算方式
*
总工作时长】。然而，被告方尚有人民币
？
元
(
大写
：？
)
【诉讼请求数额】
至今未
予支
付。
原告认为，被告
甲【分包单位的法定代表人或农民工提供的直接雇佣人】
与被告
B
公司
【分包单位】
系案涉
工程承包方亦系
原告
直接雇佣人，被告
A
公司
【施工总承包单位】
系案涉
工程发包人，根据《保障农民工工资支付条例》的相关规定，应当在欠付工程
款范围
内承担相应责任
；
且工程后期，因被告
甲【分包单位的法定代表人或农民工提供的直接雇佣人】
、
B
公司
【分包单位】
拖欠工人劳务费，被告
A
公司
【施工总承包单位】
亦曾向
XXX
【原告姓名】
作出过支付
劳务报酬的承诺
，故
诉至法院，
望判如
所请
。
此致
xx
区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院
具状人
：
XXX     
年
   
月
   
日
二、【工程建设领域】支持起诉意见书模板
XX
区人民检察院
支持起诉书
本院在履职过程中发现XX工程【工作项目】存在拖欠农民工工资的情形，劳动者因劳务合同纠纷向本院申请支持起诉，本院决定受理。本案现已审查终结。
A公司
【施工总承包单位】
系XX工程总包单位，后其将该项目发包给B公司
【分包单位】
。A
公司
【施工总承包单位】
作为发包方、B公司
【分包单位】
作为承包方，
C公司
【担保方】
作为担保方，共同签订《XX工程【工作项目】施工合同》，由B公司
【分包单位】
具体负责涉案项目的人员招聘、现场管理工作。甲时任B公司
【分包单位】
代表，负责签署合同与组织施工人员。
经查，XXX
【原告姓名】
被甲【分包单位的法定代表人或农民工提供的直接雇佣人】招募到涉案项目工作，双方根据用工时间约定劳务费标准，B公司
【分包单位】
制作职工花名册并
据此应
向XXX支付劳务费，但剩余?
【诉讼请求数额】
元多次
催告未得到清偿，XXX
【原告姓名】
向检察机关申请支持起诉。
本院认为，A公司
【施工总承包单位】
、
B公司
【分包单位】
、C公司
【担保方】
及甲
未按照约定支付劳动报酬，损害了劳动者的合法权益。该项目施工工人均为农民工群体，普遍缺乏相关法律专业知识，具有起诉的意愿但诉讼能力较弱，符合支持起诉条件。现XXX
【原告姓名】
等人主张通过诉讼方式维护自身合法权益，有明确的被告，提出了具体的诉讼请求、事实与理由，XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院具有管辖权，符合人民法院受理民事诉讼的范围。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条的规定，XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院应当受理。
为维护农民工合法权益，本院决定支持起诉。请对该案依法立案、审理，并将裁判结果书面回复本院。
此致
XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院
X
年
X
月
X日
三、【非工程建设领域】民事起诉状模板
民事起诉状
原告
：
XXX
，
性别
，
x
年
x
月
x
日出生，
民族
，身份证号码
：？，
住
xxxxx
，联系电话：
?
。
被告
：
A
公司，统一社会信用代码
：
xxxxx
，住所地
xxxxx
。
法定代表人
：
xxx
，联系电话
：
?
。
被告
：甲
，
性别
，
x
年
x
月
x
日出生，
民族
，身份证号码
：？，
住
xxxxx
，联系电话：
?
。
案由
：追索劳动报酬
纠纷
诉讼请求
1.
请求法院判令
X
【当事人部分列出的被告数量】
被告向原告支付拖欠的劳务报酬人民币
？
元
（
大写
：？
)
【
诉讼请求数额】
;
2.
请求法院判令
X
【当事人部分列出的被告数量】
被告承担本案诉讼费用。
事实与理由
X
年
X
月
【从事劳务的起始时间】
，
XXX
【原告姓名】
受雇于被告
甲
，在
XX
单位【工作单位】
从事劳务工作。
从事劳务
期间，
XXX
【原告姓名】
依约完成全部工作任务，共计工作
x
天【总工作时长】。双方约定劳务费标准为人民币
？
元
/
天
【工资结算方式，若有填写则体现】
，原告应得劳务报酬合计人民币
？
元
(
计算方式
x
天×
？
元
/
天
=
？
元
)
【工资结算方式
*
总工作时长】。然而，被告方尚有人民币
？
元
(
大
写
：？
)
【诉讼请求数额】
至今未
予支
付。
故
诉至法院，
望判如
所请
。
此致
xx
区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院
具状人
：
XXX     
年
   
月
   
日
四、【非工程建设领域】支持起诉意见书模板
XX
区人民检察院
支持起诉书
本院在履职过程中发现XX单位
【工作单位】
存在拖欠农民工工资的情形，劳动者因劳务合同纠纷向本院申请支持起诉，本院决定受理。本案现已审查终结。
经查，XXX
【原告姓名】
受雇于甲到涉案单位工作，双方根据用工时间约定劳务费标准，XX单位
【工作单位】
制作职工花名册并
据此应
向XXX
【原告姓名】
支付劳务费，但剩余?
【诉讼请求数额】
元多次
催告未得到清偿，XXX
【原告姓名】
向检察机关申请支持起诉。
本院认为，A公司
【工作单位】
及甲【A公司的法定代表人或农民工提供的直接雇佣人】
未按照约定支付劳动报酬，损害了劳动者的合法权益。该项目工人均为农民工群体，普
遍缺乏相关法律专业知识，具有起诉的意愿但诉讼能力较弱，符合支持起诉条件。现XXX
【原告姓名】
等人主张通过诉讼方式维护自身合法权益，有明确的被告，提出了具体的诉讼请求、事实与理由，XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院具有管辖权，符合人民法院受理民事诉讼的范围。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条的规定，XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院应当受理。
为维护农民工合法权益，本院决定支持起诉。请对该案依法立案、审理，并将裁判结果书面回复本院。
此致
XX区
【管辖确定
-
实际工作地址或检索的拖欠工资单位住所地所属行政区划】
人民法院
X
年
X
月
X日
附录
2：
预
合作
单位名单
单位类别
预合作
单位名称
核心合作方向
检察机关
北京市西城区人民检察院
平台试点部署、业务总牵头
北京市人民检察院
全市推广统筹、业务规范指导
行政部门
北京市西城区人力资源和社会保障局
欠薪线索共享、劳动监察数据对接
北京市西城区住房和城乡建设委员会
建筑项目信息、总包
/分包单位信息、项目监管数据共享
北京市西城区司法局
法律援助对接、人民调解联动、普法宣传
北京市西城区政务服务管理局
12345热线
欠薪工
单数据共享、政务接口协调、一网
通办入口
接入
北京市西城区总工会
农民工维权服务、工会调解、
普法进
工地
北京市公安局西城分局
恶意欠薪案件移送、涉案人员协查
审判机关与仲裁机关
北京市西城区人民法院
诉讼数据对接、支付令办理、案件执行信息共享
北京市西城区劳动人事争议仲裁院
仲裁前置程序指引、仲裁数据共享、
裁检衔接
技术与数据支撑单位
北京市政务服务数据管理局
政务数据共享、隐私计算、数据安全合
规
、接口规范
；
服务器、算力、存储、网络、安全防护资源保障
高校
中国
人民
大学
法律规则论证、
法律知识咨询
中国政法大学
法律规则论证、
法律知识咨询
行业组织
北京市建筑业联合会
建筑企业动员、工地推广、行业用工规范引导